烦琐哲学?教条主义?还是小资产阶级思想
xmpp:%E9%A9%AC%E5%88%97%E6%AF%9B%E4%B8%BB%E4%B9%89%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E9%9D%A9%E5%91%BD%E7%A4%BE@conference.chatterboxtown.us?join>
山村新人
随着阶级矛盾日益激化，国内群众运动蓬勃发展(根据中国劳工通讯数据显示，2023年全国工人集体行动共1803起，从罢工规模来看，290起活动有100-1000名工人参与，4起活动有1000-10000名工人参与，2起活动有一万名以上工人参与。)，中修党争白热化，经济危机不断深化，殖民地运动高涨，三战爆发迫近，一句话资本主义总危机快要来临了。这一切意味着什么呢?群众在召唤，革命在召唤，需要先锋队，需要革命理论。
现阶段的中国还没有形成一个统一的先锋队组织，但建立了许多马列毛主义性质的小组，每一个已经参加和正准备参加革命活动的广大青年朋友们(其中主要是革命知识分子)，难道不应该加强思想改造吗?难道不应该抓紧时间提高理论水平吗?难道不应该以先锋队标准要求自己吗?
但是存在这样一部分人，刚投入革命时往往是豪情壮志、满怀热忱，但总是急于求成，带有自发性和狂热性，或是做群众工作不能耐心细致，或是融工时不能坚持吃苦，或是学习时不能自觉主动。这是头脑内的小资产阶级思想在作祟，是由于过去长期脱离群众、脱离生产、自由散漫的实践所导致，也就是由小资产阶级立场决定的。
这里重点谈一谈学习方面，他们往往会轻视革命理论，不肯苦心钻研，不愿意踏踏实实学习，先当学生后当老师，或是满足于一知半解，或是习惯于碎片化的自发性学习，或是对一孔之见沾沾自喜。在这篇文章中作者打着‘方便学习、为了革命’的口号，否认马列毛主义的真理普遍性，否认系统化学习理论的必要性，并且给马列毛主义著作扣上了“烦琐哲学”、“教条主义”的帽子。(为了下面反驳他们的观点，原谅我下面大量摘录他们的原话，可能会带来一定阅读麻烦，但我认为这是必要的。)
“有些原著理论上仍然正确，但是其写作环境却是百多年前，与现今大为不同，而且作为“理论基础”，其理论含量之多和“用词专业性”，并非一个新同志就能够迅速吸收和明白，一个老同志也不可能时刻记得原著里面的每一句、每一个标点符号的。”
“而且，某些原著的语句会被中修的翻译所曲解和复杂化，群众们看到的时候可能心想这马列毛怎么这么难懂，然后就望而生畏了。所以才需要一些现代同志写的文章，最起码内涵的意思不会被中修曲解和复杂化，好让无产阶级群众们迅速理解文章到底在说什么。”
“马列毛原著的用词是亲民且不算难以理解的。但是，书是死的，人是活的。 书上面的用字和文法会随着时代变化而淘汰，而人会随着时代变迁而变化。你让一个百多年后的活人，只捧着一本早已发霉的死书，就去搞现代革命，这不笑话吗？”