政治经济学核心知识每日专栏:(1)

工人出卖的是劳动力而不是劳动

在资本主义制度下，工人为资本家劳动一定期限，资本家付给工人一定数量的工资。从现象上看,工资就是“资产者为了偿付劳动一定的时间或完成一定的工作而支出的一笔货币。”这样，仿佛工人为了货币而向资产者出卖自己的劳动，工资是劳动的价格，然而这完全是一种假象。
其实，工人为了获得自己生存所必需的生活资料，而向资本家出卖的并不是劳动，而是劳动力。同样，资本家以一定的劳动时间为期限购买的是工人的劳动力，而不是劳动。
劳动是不能作为商品来出卖的。这是因为:
(1)如果把劳动当作商品来出卖，它必须在出卖之前已经存在，可是当劳动者和资本家进行交换时，存在的是劳动力。劳动是在工人进入工厂后，他的劳动力被资本家消费时才存在的。而当劳动过程开始后，劳动已属资本家，而不属于劳动者，因而也不能由他来出卖了;
(2)商品的价值是人类一般劳动的凝结。价值量的大小是由劳动时间多少决定的。如果劳动是商品,工人出卖的是劳动,那么,劳动的价值怎样确定呢?这就只好是劳动的价值由劳动时间决定，即10小时劳动价值等于10小时劳动,这是一种毫无内容的同义反复;
( 3 )如果工人出卖的是劳动,工资是劳动的价格，那么,工资和劳动应该是等价交换，资本家就应把工人劳动创造的价值全部付给工人。但这样一来，资本家就不能得到剩余价值，整个资本主义就失去了生存的基础。
由此可见，工人出卖给资本家的是劳动力，而不是劳动。所谓“劳动的价值或价格，”完至是一种虚假的现象。资本家用一定数量的货币购买工人的劳动力，同他用同样数量的货币购买其它商品的情形完全一样，只不过前者是用钟点来计算的，后者是以重量或其他单位为标准进行计算的。

政治经济学核心知识每日专栏(2):

工资的本质

任何商品的价值，都是人类一般劳动的凝结，而它只有通过与另一种商品相交换时，才能表现出来。在资本主义制度下，劳动力是商品，工人用自己的劳动力与资本家一定量的货币相交换，实质是把自己的劳动力与各种必需的生活资料相交换，这种交換也是按一定比例进行的。交换价值是价值的表现形式。一般商品交換价值用货币来表现，就是商品的价格。
劳动力商品的价值用货币来表现，便是劳动力的价格(即工资)。因此，马克思得出结论说:“工资只是[通常被称为劳动价格的劳动力价格]的特种名称，是只能存在于人的血肉中的这种特殊商品价格的特种名称。”
由此可见，资本主义的工资是雇佣劳动制度的产物，它反映了工人与资本家之间雇佣与被雇佣、剥削与被剥削的关系。正是在这种工资形式下，造成资本家付给工人的工资是工人所创造的全部价值，工人的全部劳动都是有偿劳动的假象，掩盖了资本家无偿占有雇佣工人剩余劳动的剝削本质。一些资产阶级经济学者正是利用这种假象，硬说工资是劳动的价格，是工人全部的报酬，这完全是对工人阶级的欺骗。
前面巳说明劳动力是一种商品，所以调节一般商品价格的最一般规律，即价值规律，当然也调节工资，即调节劳动力价格。正如供求关系的变化引起商品价格的上下波动一样，劳动力价格也是依劳动力商品的供求关系，依购买劳动力的资本家和出卖劳动力的工人之间的竞爭情形为转移的，由于存在着大量过剩人口，往往是劳动力处于劣势。
但是归根结底，在这种波动的范围内，劳动力价格是由生产费用，即创造劳动力商品所需要的社会必要劳动时间决定的。劳动力本身的生产费用就是为了使工人保持其为工人，并把他训练成为工人所需要的费用，共包括三部分:
(1)为维持工人生存所必需的生活资料的费用;(相当于给机器加油)
(2)为延续工人后代即养活家庭所必需的费用;(相当于机器折旧)
(3)工人为获得一定的劳动技巧所必需的训练费用。(相当于调试机器运转)
随着资本主义生产的发展，更广泛的采用机器和更进一步的分工，使劳动日盆简单化,而劳动愈简单，为学会这种劳动所需费用就愈小，甚至可以不计。因此，简单劳动的生产费用是维持工人生存和延续工人后代的费用，这种费用的价格就是工资，这样决定的工资就叫最低工资。

政治经济学核心知识每日专栏(3)

资本的本质

马克思从现象到本质，阐明了资本是被物的外壳掩盖着的生产关系。
从现象形态上看,资本总是表现为一定的物品,如原料、劳动工具、生活资料等。这些物品都是劳动创造的，是积累起来的劳动。资产阶级经济学家就把这种现象当作本质，说:“作为进行新生产的手段的积累起来的劳动就是资本”。这显然是错误的。
按照这种观点，资本并不是特定历史条件下的产物，而是同生产资料一起出现的，有人类就要有资本，资本永恒存在，不得消失。科学的任务，就是透过事物的现象，揭露被掩盖的本质。
马克思尖锐的指出:“黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。纺纱机是纺桶花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这种关系，它也就不是资本了”。
我们知道:只是在十六世纪，美洲大陆发现以后，黑人作为西欧原始资本积累的重要来源，被运往美洲用来进行奴隶贸易和强迫劳动时，才成为奴隶的。原料、劳动工具、生活资料也同样，只有在一定的条件下，一定的关系下，才成为资本。所以资本不是物，而是生产关系。
1.资本是怎样的生产关系呢?
历史唯物主义的一般原理告诉我们:任何生产都是在一定的生产关系下进行的。根据这个原理，马克思首先指出:“为了进行生产，人们便发生一定的联系和关系”。
这种联系和关系就是生产关系;生产关系不是孤立存在和靜止不变的，它随着生产力的发展而不断变化。一定的社会生产关系是由生产力的发展水平决定的。马克思从生产力和生产关系之间辩证关系出发，指出了人类经历过的每一种社会都是某种生产关系的总和，都标志着人类历史发展中的一个特殊阶段。
资本作为生产关系，它必然是一定的社会形态下的;物,是一个历史范畴。因为构成资本的生活资料、劳动工具和原料都是在一定生产关系下生产和积累起来的，幷且也是在这种生产关系下充当进行新生产的要素。也正是由这种生产关系决定的社会性质，才能使生产出来的产品再转变为资本。
所以，资本只是存在于人类发展的一定阶段。构成资本的物品本身并不是资本，只有当它们作为剝削雇佣劳动的手段时，才成为资本。由此，马克思第一次给资本下了一个科学的定义。指出:“资本也是一种社会生产关系”。“是资产阶级的生产关系，是资产阶级社会的生产关系。”
这说明资本根本不是历来就有，也不能永恒存在。随着生产力的发展，随着雇佣劳动制度的消灭，资本也必然会退出历史舞台。
资本作为生产关系，并不是凭空存在。它存在于一定的物质躯体之内，采取一定的劳动产品形式。但是，在商品生产最高阶段的资本主义社会，这些劳动产品都是商品，任何商品都具有交换价值。所以，资本不仅包括生活资料，不仅包括劳动工具和原料等等，而且也包括交换价值。资本不仅是若干物质资料总和，而且是若千商品即若干交换价值的总和。所以无论资本的肉体如何变化，只要它的交換价值表现的生产关系不变,资本就永远是资本。因此资本不是物，而是生产关系。资本不是物，但又不能同物离开，资本“是一种以物为媒介的人和人之间的社会关系”。
2.资本以劳动力商品为前提
马克思说:“任何资本都是一些商品即交换价值的总和，然而远不是任何一些商品即交换价值的总和都是资本。”商品、交換价值等范畴在资本主义以前早就存在，但不是资本，它之所以转化为资本，也必须具备一定的条件。
商品和交换价值怎样才成为资本呢?在什么条件下，它们才表现为资本主义的生产关系呢?马克思说:“它成为资本，是由于它作为一种独立的社会力量, 即作为一种属于社会一部分的力量， 借交换直接的活的、劳动力而保存下来并增殖起来。除劳动能力以外一无所有的阶级的存在是资本的必要前提。”资本只有靠剝削雇佣劳动才能增殖。
因此雇佣劳动的存在是资本及以资本主义生产关系的必要前提。资本并不象资产阶级经济学家们宣扬的那样，是替活劳动充当进行新生产的手段。恰恰相反，资本是支配工人，统治工人，剝削工人的力量。“它的实质在于活劳动是替积累起来的劳动充当保存自己并增加其交换价值的手段。”资本就是能够带来剩余价值的价值。

政治经济学核心知识每日专栏(4):
 
资本主义制度下的“计时工资”

 在实行计时工资的条件下，资本家常常利用小时工资制来加强对工人的剥削。他们以劳动价格（工人劳动力的每一小时的价格）为基础，只规定每小时劳动的平均工资，而不规定劳动日长度和日(周、月)工资的总额。这样，资本家就可以根据自己的需要，随意延长或缩短劳动日。
比如，当经济繁荣、销售顺利时，资本家便要工人加班加点，延长劳动日。这时，由于劳动时间增加，计时工资总颜也随之增加，但劳动力的机能在超过一定的时间界限后，它的损耗就会以更快的速度增加，从而使工人遭受过度劳动之苦。
反之，当经济衰退、销售困难时，资本家便缩短劳动日，只按工人实际劳动小时数支付工资。由于劳动时间缩短，计时工资总额也相应减少，这就使工人陷入半失业的状态，生活无法维持，从而遭受劳动不足之苦。
正如马克思所说:“我们前面已经说到过度劳动的破坏性的结果;在这里，我们又发现了劳动者由于就业不足而受的痛苦的源泉。”   
 “资本家可以破坏就业上的一切规律，而完全按照自己的便利，专擅和眼前利益，使最惊人的过度劳动，和相对的或全部的失业交替发生作用。”
马克思通过对计时工资和劳动价格之间的关系的分析，揭明了工资的这样一个一般规律:在劳动量(一日的、一周的、一月的)为一定的条件下，计时工资额由劳动价格来决定;反之，在劳动价格为一定的条件下， 计时工资额则取决于劳动量的大小。
正确地认识这一规律，有助于我们理解资本家和工人关系中的一些比较复杂的现象。比如，上面提到的，资本家不仅可以通过延长工人的劳动日来获得更多的剩余价值，而且还可以通过缩短劳动时间来得到利益。
工人阶级不仅要为争取缩短劳动日而斗争，而且有时还不得不为争取劳动权利、获得一定的劳动时间而斗争。
从这个规律中，又必然会引出以下两个加深工人贫困和痛苦的结果:第一，劳动价格愈低，工人为了获得维持自己生活所必需的工资额，所付出的劳动量就必然愈大。劳动价格的低下，成为压迫工人“自愿”延长劳动时间的手段。
第二，劳动时间愈长,便愈会引起劳动价格和计时工资的下降。这是因为，每个工人劳动得愈多，即使在劳动力的供给不变的情况下，劳动的供给也会相应增大，从而促使工人之间的竞争加强，这就便于资本家进一步压低劳动价格和计时工资额。这种情况反过来又迫使工人去延长劳动时间。
工人阶级就是在这种恶性循环中愈陷愈深。他们劳动得愈多，反而得到的愈少;得到的愈少，又迫使他们劳动得愈多。

政治经济学核心知识每日专栏(5)

资本主义制度下的“计件工资”

计件工资是按照工人所完成的产品件数或作业量来支付的工资。在其他条件不变的情况下,工人生产的产品数量越多，得到的工资额也越大。因此，乍看起来，好象在计件工资形式下，资本家所购买的是工人的物化劳动，而不象在计时工资形式下所表现的那样，是购买工人的活劳动。
其实，计件工资和计时工资并没有本质的差别，它只是计时工资的转化形式，或者说是变相的计时工资。这是因为，计件工资的确定，是以计时工资为基础的。资本家在规定计件工资单价(单位产品的工资额)时，既要考虑到计时工资形式下一个工人的日工资额，又要考虑到他一天的产品数量。
当然，这常常是以身体最强、技术最高的工人的产量为标准的。计件工资的单价，就是用日产品数量去除日工资额所得的商数。譬如，实行计时工资时，一个工人的日工资为2元，日产量是10件。那么，改行计件工资时，每件产品的工资单价便是:2元÷10件=0.2元。
 虽然计件工资只是计时工资的转化形式，但它更便于资本家对工人实行统治和剥削。这是因为计件工资有下面这样一些特点:
计件工资比计时工资更易于掩盖资本主义的剥削关系。它更易于造成一种假象，似乎工人出卖的不是劳动力，而是劳动，并且不是活的劳动，而是物化在产品中的劳动。似乎工人是“多劳多得”，是按照自已生产出的产品数量得到了全部的劳动报酬。这样，就容易麻痹工人阶级，便于资产阶级施行其欺骗伎俩。
计件工资是资本家加强利削工人的手段。在实行计件工资时,工人收入的多少与自己的劳动成果有着直接的联系，工人为了能够多得一点工资，以维持自己低下的生活水平，便只好最大限度地支出自己的劳动，尽可能地增加产品的数量。
这样就刺激工人更有效地利用技术设备，提高劳动生产率，延长劳动日，充分利用劳动时间，提高劳动强度，从而为资本家创造出更多的剩余价值。
可是，工人提高劳动生产率和劳动强度的结果，并不会使平均工资水平提高。虽然当个别工人的劳动生产率和劳动强度超过了平均水平时，他能够按照自已所生产的更多的产品，取得相应的较多的工资。
但是，当劳动生产率和劳动强度普遍提高时，资本家就会降低产品的工资单价，从而使工资水平重新降低。而且，工人的劳动越紧张，劳动效率越高，劳动力就越会过剩，资本家也就越可以压低工资。马克思说:“计件工资有一 种倾向，要在个人工资提高到平均水平时，把这个水准本身降低。”
计件工资还是资本家用以克扣工人工资的手段。在实行计件工资时，工人劳动的数量和质量，直接表现在产品的数量和质量上，于是，资本家便通过对产品的严格验收来监督工人的劳动，而不必再像实行计时工资时那样，依靠监工来监督工人的劳动了。
如果产品不合乎资本家所规定的标准，工人就要受到克扣工资或者罚款的处分。而且资本家在验收产品时，又总是百般挑剔，故意刁难。“所以，从这方面看,计件工资成了克扣工资和资本主义欺骗的最为丰富的源泉。”
计件工资不利于工人的团结。首先，计件工资发展了工人之间的差别性和各自的独立性。他们的劳动能力和劳动支出互不相同，工资收入也就各不相同。这种情况使得工人的个别利益被突出了，而他们的共同利益则容易被模糊。
其次,计件工资也加强了工人内部的竞争。在计件工资形式下，每个工人为了多得工资，都充分发挥自己的能力，尽力劳动，而计件工资又易于测量每个工人的劳动质量和劳动强度，这样，那些劳动能力较低的工人就会被排挤出去。这有碍于他们之间的相互联系和紧密团结，并会削弱他们对资本家的共同斗争。

政治经济学核心知识每日专栏:(6)

商品包含着资本主义制度一切矛盾的胚芽

1.商品诞生的条件
商品是为交换而生产的劳动产品，是一定历史条件下的产物。在原始社会的一个很长时间里，并没有商品，到了原始社会的中后期，出现了经常的商品交换，随后才出现商品生产。而且，商品生产也不会永远存在下去，在未来的共产主义社会中，不再需要经过商品交换实现各部门之间的经济联系，商品生产也将随之消失。因此，商品生产不是永恒的经济关系，而是一个历史范畴。
商品生产是在原始社会末期，在手工业和农业分离的基础上产生的。恩格斯指出:“随着 生产分为农业和手工业这两大主要部门，便出现了直接以交换为目的生产，即商品生产”。商品生产的出现，有两个基本条件。一个条件是社会分工，由于社会分工，才产生了交换的需要。
但仅仅有社会分工，还不能决定社会各部门之间的经济联系一定要采取商品交换的形式。商品生产的出现还必须具备另一个条件，那就是私有制。在私有制下，劳动产品归私人占有，别人不能随便拿走。私有者为了得到别人的产品以满足自己的需要，就只有把各自的产品当作商品，比较其中的价值，按照对等转让、互不吃亏的原则进行交换。可见，社会分工仅仅决定了生产者要互相交换产品，至于这种交换为什么必须采取商品交换的形式，根子还在私有制。
最初的商品生产是小商品生产，也叫简单商品生产。它是指小生产者利用自己的生产资料和自己的劳动而进行的商品生产，体现着个体农民和小手工业者之间的经济关系。资本主义商品生产就是在小商品生产的基础上发展起来的。
2.商品包含着资本主义一切矛盾的萌芽
资本主义商品生产和小商品生产虽然都以生产资料私有制为基础，但却有根本的区别。小商品生产是建立在个人劳动的基础上，生产者自己占有生产资料和劳动产品，没有剥削，资本主义商品生产则是建立在雇佣劳动的基础上，资本家占有生产资料和劳动产品，在商品买卖的背后隐藏着资本主义的剥削关系。
在资本主义以前的各个社会中，自给自 足的自然经济占统治地位，小商品生产处于从属位置。资本主义时期则是商品经济发展的最高阶段,商品生产成了社会生产的普遍形式。
马克思在《资本论》一开头就写道:“资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为‘庞大的商品堆积’，单个的商品表现为这种财富的元素形式。因此,我们的研究就从分析商品开始。”在商品这个资本主义经济的细胞中，包含着资本主义一切矛盾的萌芽。
列宁说:“马克思在 《资本论》中首先分析资产阶级社会(商品社会)里最简单、最普通、最基本、最常见、最平凡、碰到过亿万次的关系一商品交换。这一分析从这个最简单的现象中(从资产阶级社会的这个‘细胞’中)揭示出现代社会的一切矛盾(或一切矛盾的胚芽)。”
小商品生产的基本矛盾是私人劳动和社会劳动的矛盾，这个矛盾在一定的历史条件下，必然导致资本主义关系的产生。在资本主义社会中，商品生产的基本矛盾发展为资本主义的基本矛盾。而资本主义基本矛盾的发展和激化，又推动着资本主义制度的发展、变化和最终走向灭亡。可见，商品生产不仅是资本主义制度的起点，而且包含着资本主义制度一切矛盾的胚芽。

政治经济学核心知识每日专栏(7)

商品拜物教掩盖了剥削关系

资本主义生产是最发达的商品生产，是商品生产的最高形式。在资本主义制度下，一切都成了商品，到处都被买卖的原则支配着。在这里，不仅劳动产品成了商品，就连人们的劳动力，人们的血汗，甚至人们的名誉和良心，都成了买卖的对象。商品关系已经渗透到社会生活的各个领域，它是这个社会的最大量和最普遍的关系。
劳动产品之间的价值关系，本来是人们自已的社会关系，即人和人之间的生产关系。但是在商品生产者看来，这种生产关系却成了物和物之间的关系，乃至物对人的统治关系。这种情况，很像人们在宗教迷信方面的偶像崇拜。
偶像本身——不管它是泥制的、水制的或是其他什么东西制的它本来毫无任何神秘之处。但是当人们由于对自然力和自然现象，不能正确理解因而把它们当作神来看待的时候，它们便在人们的心目中真的“神”起来了，似乎这些偶像是有生命的，它们不但能相互发生关系，并且能和人发生关系，成为一种支配人们命运的力量。由于人们对商品和对偶像的看法很相似，所以马克思便把前者，即把人们在自已观念中对商品的歪曲的反映，称为商品的拜物教。
人们对商品的拜物教观念，既然是由劳动产品的商品形态引起的，因此，归根到底这种拜物教观念“是由生产商品的劳动的独特的社会性质生出的。”在以私有制为基础的商品生产条件下，虽然每个商品生产者的劳动,都是社会总劳动的一个组成部分，从而具有社会的性质;但由于私有制的存在，他们的劳动在直接形态上却是私人劳动。
商品生产者的劳动的社会性质，不能在生产过程中直接地表现出来，而只能通过商品交换，即通过劳动产品之间的对等关系，间接地表现出来。而这样一来，本来是生产者之间的劳动联系，便表现为商品之间的价值关系了;本来是人和人之间的生产关系，便表现为物和物的关系了;而人们生产商品所耗费的社会必要劳动时间的变化，便表现为商品价值量的变化了。由于商品生产者不能也不可能正确认识到这一点，在他们头脑里，商品也就成了一种充满神秘性的东西。
 在资本主义制度下，商品经济发展到了最高点，与此相联系，商品拜物教也发展到最充分的程度。在这里，一切劳动产品都转化为商品，一切生产者的社会联系都要通过价值关系来实现，价值规律广泛地支配着生产领域和流通领域，人们完全屈服于市场的自发力量的统治。总之，人们的一切生产关系，在这里都被物的假象蒙蔽起来了。
这样一来，人们之间的社会生产关系便看不见了，资产阶级对无产阶级的剥削关系便被掩盖了。当然，这是非常有利于资产阶级对无产阶级的剥削和统治的。而马克思主义政治经济学就是要揭露人们在经济领域内的一切拜物教的观念，也就是说，它要从物和物的关系背后揭示出人和人的关系来。正如列宁所说的那样:“凡是资产阶级经济学家看到物与物之间的关系的地方(商品交换商品)，马克思都揭示了人与人之间的关系。”

政治经济学核心知识每日专栏(8)

商品的价值和使用价值

世界上一切事物都充满着矛盾，都是一分为二的。商品也是如此，它是使用价值和价值的对立统一物。
商品首先是一个劳动生产物，有一定用途，可以满足人们的某种需要。有些可以满足人们的生活需要,如粮食、衣服等，有些可以满足人们的生产需要，如钢材～机器等。商品这种满足人们某种需要的有用性，就是商品的使用价值。马克思说:“物的有用性使物成为使用价值。”
一种商品往往有多种性能，多种用途，具有多种使用价值。它们多方面的使用价值，是人们在长期生产斗争中逐渐认识和发现的。例如原油，过去只知道用它作燃料，随着科学技术的发展，现在已能从原油中提炼出合成纤维、橡胶、塑料等几十种化工产品，在经济生活中得到广泛应用。
使用价值是商品的自然属性，是一切劳动产品所共有的属性,它构成一切社会财富的物质内容。但是,“在我们所要考寨的社会形式中，使用价值同时又是交换价值的物质承担者”。也就是说，商品的使用价值多了一层意义，它成为商品生产者交换产品的物质基础。一个毫无用处的东西，谁也不要它，当然没有资格参加交换。只有具有使用价值的产品,才能交换其它产品;也正因为各种产品的使用价值不同，才产生了交换的必要性。
什么是交换价值?“交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例”。例如，10斤小麦换得1把斧子或3尺布，1把斧子或3尺布就是10斤小麦的交换价值。
不管二者的交换比例怎样，总是可以用一个等式来表示，这个等式说明什么呢？它说明在两种不间的物里面，有一种等量的共同的东西。因而这二者都等于第三种东西，后者本身既不是第一种物，也不是第二种物。这样，二者中的每一个只要是交换价值，就必定能化为这第三种东西。
用一个简单的几何学例子就可以说明这一点。为了确定和比较各种直线形的面积，就把它们分成三角形，再把三角形化成与它的外形完全不同的表现——底乘高的一半。各种商品的交换价值也同样要化成一种共同东西，各自代表这种共同东西的多量或少量。
商品的使用价值和价值是处在一种既相矛盾又相统一的关系当中的。说它们是互相统一的，是因为它们两者互相依赖、互为条件，彼此之间有着不可分割的联系。使用价值是价值的物质的承担者，一种物品如果没有使用价值，它就是一种无用之物，无用之物是不能有任何价值的，即使人们为它付出了再多的劳动,这些劳动也是浪费了的。反过来，一种物品虽然有用，有使用价值，但倘若没有价值，不是用于交换，它就仅是一件普通的有用物，而不是商品。一种物品要成为商品，它必须既是使用价值同时又是价值，二者缺一不可。
为什么说商品的使用价值和价值又是相互矛盾的呢?作为商品的使用价值，从性质上说，它是为社会、为别人的，而不是为商品生产者自己的。一个鞋匠生产成百上千双鞋，到头来由他个人穿用的不过是一两双。商品生产者生产商品，并不是为了取得使用价值，而是为了取得价值，只是为了取得价值，他才生产使用价值。商品一经生产出来之后，生产者必须把使用价值让渡给别人，这样他才能取得价值。从这里我们看到，商品的使用价值和价值是互相排斥、互相矛盾的。
由于商品内部包含着使用价值和价值的矛盾，所以一切商品都必须参加交换过程。只有通过交换，商品的使用价值和价值才能够实现，从而它们之间的矛盾才能获得解决。但问题是，在以私有制为基础的社会里，商品的交换过程并非总是顺利的，有种种原因会使这一过程变得很困难，而且，越到后来便越是困难。私有制下整个商品生产的历史告诉我们，商品的矛盾不是越来越减弱，而是越来越发展,越来越激化的。

政治经济学核心知识每日专栏(9)

榨取绝对剩余价值

雇佣工人的无偿劳动是剩余价值的唯一源泉。 资本家为了获得剩余价值，必须把工人的劳动时间延长到必要劳动时间以上。只有这样，才能使工人在剩余劳动时间内，为资本家创造剩余价值。因此，在资本主义制度下,工人的劳动日总是包括必要劳动时间和剩余劳动时间这样两个部分。
现在我们假定:资本家按照价值购买劳动力，工人一天所需要的生活资料的价值要用6小时劳动才能生产出来，因而必要劳动时间就等于6小时。
如果劳动日的长度是12小时，那么，剩余劳动时间就是6小时，剩余价值率=6小时剩余劳动时间/6小时必要劳动时间=100%。如果在这个基础上，把劳动日延长3小时，即延长到15小时，那么剩余劳动时间为9小时，剩余价值率=9小时剩余劳动时间/6小时必要劳动时间=150%。
由此可见，在必要劳动时间为已知的条件下，资本家对工人的剥削程度，是随着劳动日的绝对延长而提高的。劳动日愈长，剩余劳动时间就愈长，从而剩余价值率也就愈高，剩余价值量也就愈大。这种由于劳动日的绝对延长而生产的剩余价值，马克思称之为绝对剩余价值。
为了让工人多生产剩余价值，资本家除了用延长劳动日的方法以外，还可以用提高工人劳动强度的方法。提高劳动强度，就是迫使工人更加紧张地劳动，让他们在同样长的劳动时间内比以前消耗更多的脑力和体力，这和延长劳动日并没有本质的区别。因此，从个别企业看，由提高劳动强度而生产的剩余价值，同样是绝对剩余价值。
在绝对剩余价值的生产中，资本家对工人的剥削程度既然取决于劳动日的长度，因此，为了攫取更多的剩余价值，他便尽可能地延长劳动日。那么，劳动日的长度有没有一个界限呢?在资本主义制度下，劳动日的最低界限是无法确定的。也许有人以为，工人用来生产劳动力价值的那部分必要劳动时间，是劳动日的最低界限，但这是不对的。
资本主义生产的性质决定了工人的必要劳动时间只能是劳动日的一部分，而不能是它的全部。因为，倘不这样，资本家就将无法得到剩余价值，资本主义也就不成其为资本主义了。所以，在资本主义制度下,劳动日无论如何也不会缩短到同工人的必要劳动时间相等的程度，它必须延长到必要劳动时间以上。
但是，劳动日的延长，也不是没有限制的，它会遇到劳动日的最高界限的限制。劳动日的最高界限是由以下两种因素决定的:
第一，生理的因素。工人在一昼夜24小时之内，必须有一部分时间用于吃饭、陲眼等，以满足生理上的需要，不然他就不能恢复劳动能力，不能继续给资本家做工。
第二，道德的和社会的因素。工人在一天之内，除了劳动、吃饭、睡眠等以外，还必须有一定的时间用来看报、娱乐、照顾子女以及参加社会活动等，这种需要的范围和数量，是由一个国家的经济和文化的发展状况决定的。
由以上这两种因素所形成的劳动日的最高界限，决定了劳动日不能等于一昼夜的自然长度，即24小时。但是，由于这两种因素实际上都是可变量，而不是不变量，所以，劳动日的最高界限便带有很大的伸缩性。这表明了，资本家在必要劳动时间之上大幅度地延长劳动日的可能性还是很大的。
资本家从他的本性出发，总是要尽量地延长劳动日，资本家根本不关心雇佣工人的身体健康和生命长短。他唯一关心的，就是从工人身上榨取最大限度的剩余劳动。马克思指出:“资本，由于它对剩余劳动的无限的盲目的追求，由于它对剩余劳动的狼样的贪欲，不仅突破了劳动日的道德上的最高限度，并且突破了劳动日的纯粹生理上的最高限度。"
资本家除了公开延长劳动日，还用各种隐蔽的手段增加工人的劳动时间。例如，他们故意把上工的报点时间提前几分钟，而把收工的报点时间推迟几分钟，以及让工人在下班之后再收拾工作场地和擦洗机器等等。这样，尽管劳动日名义上没有变动，但实际上却是延长了。
用这种“偷时间”的办法虽然看来每天偷到的并不多，但如果累计起来，一年中则可以达到一个颇为可观的数目。根据一项材料计算，用这种办法，资本家可以让工人在年12个月中为他干 13个月的活。
劳动日的过度延长，给工人阶级带来了严重的后果。它使得工人劳累过度，未老先衰，寿命缩短;使工伤事故频繁发生，造成大批工人的残废和死亡，特别是使女工的健康得不到起码的保证，青少年工人的身心发育受到严重摧残。所有这些，都直接危害着工人阶级的生存。
所以，正如马克思所指出的，“资本主义生产，本质上就是剩余价值的生产，就是剩余劳动的吸收。它用延长劳动日的办法，不仅剥夺了人类劳动力道德方面和生理方面正常发展和正常活动的条件，由此生产了人类劳动力的萎缩。它还生产了劳动力本身过早的枯竭和死亡。它缩短了劳动者的生存时间，用这个办法，在一个有限的期限之内，延长了他的生产时间。”
工人阶级为了维护自已的生存权利，同资产阶级展开了顽强的斗争，他们反对过度延长劳动日，争取有法律规定的所谓“标准劳动日”。

政治经济学核心知识每日专栏(10)

榨取相对剩余价值

资本家为了榨取更多的剩余价值，虽然总是力求延长劳动日，但劳动日毕竟不能无限制地延长。前面说过，这里既有一定的客观界限，也存在着工人阶级的反抗。假设由于工人阶级反抗的结果，劳动日的长度已多少被确定下来，那么资本家是否还有别的方法来提高对工人的剥削程度呢？有的，这就是：他可以改变劳动日两个组成部分的比例，即缩短必要劳动时间，相应地延长剩余劳动时间。
我们曾经假定劳动日的长度是12小时,其中必要要劳动时间和剩余劳动时间各为6小时，根据这种假设，剩余价值率是100%。现在假定劳动日的长度不变，仍为12小时，如果能把必要劳动时间缩短为4小时，则剩余劳动时间就会相应地延长为8小时，剩余价值率=8小时剩余劳动时间/4小时必要劳动时间=200%，比原先提高了一倍。
可见，在劳动日长度已经确定的情况下，资本家对工人的剥削程度，是取决于劳动日分割为必要劳动时间和剩余劳动时间的比例。必要劳动时间愈短，剩余劳动时间就愈长，而资本家对工人的剥削程度也就愈高。这种由于缩短必要劳动时间和相对地延长剩余劳动时间所生产的剩余价值，马克思称之为相对剩余价值。
相对剩余价值的生产既然以缩短必要劳动时间为前提，那么，怎样才能缩短必要劳动时间呢?我们知道，必要劳动时间是工人再生产劳动力价值所必要的时间，因此要缩短这部分时间就必须降低劳动力的价值。
劳动力价值既然是由工人及其家属所必需的生活资料的价值构成的，因此，要降低劳动力的价值，就必须降低这些生活资料的价值。而要降低这些生活资料的价值，则又必须提高这些生活资料的生产部门的劳动生产率。
举例来说，如果粮食、纺织品等生产部门的劳动生产率提高了，这些东西便宜了,劳动力价值就会相应地降低下来。当然，为了降低劳动力价值,实际所涉及的不仅是生产生活资料的部门，而是社会的所有生产部门(军火、奢侈品等少数部门除外)。
只有当整个社会的劳动生产率提高了，生活资料才能够更加便宜，劳动力价值才能出现较大幅度的下降。为了提高上述一切生产部门的劳动生产率，最根本和最重要的就是提高这些部门的技术装备水平。
于是便发生了这样一个问题:既然劳动力价值的降低，从而必要劳动时间的缩短，是以整个社会的劳动生产率和技术装备水平的提高为前提，那么个别资本家又为什么去改进技术呢?如果没有一种力量推动每一个资本家去改进技术，整个社会的劳动生产率又怎能提高呢?从直接的意义上说，推动每一个资本家改进技术的力量,并不是降低劳动力的价值，而是取得超额剩余价值。
假设按照社会上现有的一般劳动生产率水平， 制鞋工人1个劳动日(12小时)可以生产1双鞋，价值12元;其中6元用来补偿劳动力价值，6元是剩余价值(生产中消耗的生产资料的价值，由于只是转移到产品上面来，不发生价值量的变化，因此为了叙述的方便，可以假设它等于零)。现在，再假设有某一家鞋厂，由于采用新技术的结果，把劳动生产率提高1倍，这样,工人在1个劳动日就可生产2双鞋。
就这家鞋厂来说，因为这2双鞋仍是12小时生产出来的，所以它们的个别价值仍是12元。但商品是按社会价值出卖的，这时社会上一般的制鞋技术水平并没有提高，所以这2双鞋的社会价值便是24元，而不是12元。资本家按社会价值即按24元把这2双鞋卖出后，除支付6元的劳动力价值外，可以净得18元的剩余价值，即比他改进技术以前多得12元。
由于这一部分多得的剩余价值是商品的个别价值同其社会价值之间的一种差额，或者说是商品社会价值超过个别价值的一种余额，所以马克思把它叫做超额剩余价值。
这种超额剩余价值仍然是由工人的劳动创造的，正如马克思所说:“有格外生产力的劳动，会当作加强的劳动来发生作用，或者说它会在同时间内比同种社会平均劳动创造更大的价值。”
超额剩余价值的获得，对于个别企业来说，是种暂时的现象。因为在追逐剩余价值的竞争中，其他的企业也会采用新技术。一旦新技术被背遍采用了，整个部门的劳动生产率提高了，商品的社会价值也就会随着降低。如前例，如果大多数鞋广的工人都能在12小时内生产出2双鞋，那么每双鞋的价值就会从12元降低到6元。
这样一来，那些较早采用新技术的资本家也就不能继续获得超额剩余价值了。如果他们还要获得超额剩余价值，就必须采用比别人更新的生产技术。
追求超额剩余价值的内在冲动和竞争的外在压力，会不断地促使各个资本主义企业采用新的生产技术。当整个社会的劳动生产率，特别是那些和工人生活资料直接有关的各个生产部门的劳动生产率提高之后，工人的生活资料的价值就会降低，劳动力的价值就会下降，从而必要劳动时间就会随之缩短，剩余劳动时间就会相对地延长。
由此可见，相对剩余价值的生产是作为各个资本家追求超额剩余价值的结果而实现的。生产相对剩余价值的整个过程，在现实生活中就表现为无数资本家狂热地追逐超额剩余价值的过程。

政治经济学核心知识每日专栏(11)

揭露资本主义剥削的秘密

资本主义社会，是资产阶级的天堂，无产阶级的地狱。资本家不劳动，家当却象滚雪球似的，越滚越大，过着花天酒地的腐朽糜烂的生活。而千千万万的工人，长年累月地象牛马一样给资本家干活，创造了大量财富，却过着食不饱腹、衣不遮体的悲惨生活，并且越来越穷，穷得活不下去。
为什么在资本主义社会里，工人拚命劳动，反而过着饥寒交迫的生活，而资本家不劳动，却越来越富呢?也就是说，在资本主义社会里，资本家剥削工人的秘密在哪里呢?
只有生产过程,才能创造价值和剩余价值,而流通过程只是会发生资本形式的变化,并不引起价值量的变化，不等价交换也只是对既定的总价值量的重新分配。资本家购买了劳动力和生产资料以后，就迫使工人为他劳动，使劳动力的使用价值实际发生作用。资本主义的劳动过程就从此开始，资本家剥削工人的秘密也由此暴露出来。
劳动过程就是人们通过自己有目的的活动，运用劳动手段，加工劳动对象，创造新的社会财富的过程。这是一切社会的劳动过程。在资本主义制度下，生产资料归资产阶级所有，工人被剥夺了生产资料，不得不把自己的劳动力出卖给资本家，被资本家所使用。资本主义的劳动过程，就是工人替资本家劳动的过程。
资本主义生产是一种商品生产。工人在生产商品的劳动过程中，不仅生产了商品的使用价值，同时用自己的活劳动创造了新的价值。这个新的价值大于劳动力本身的价值。它不但包括了劳动力本身的价值，而且还包括了剩余价值，这就叫做价值增殖，价值增殖是资本家生产的目的和决定的动机，是资本主义生产过程的主要方面。
假定资本家生产一双皮鞋消耗的生产资料价值等于12元，工人的劳动力的一天价值等于3元。再假定劳动者一天劳动6小时，恰好生产一双皮鞋。这样，一双皮鞋的价值，就包括转移过来的生产资料的价值12元(原料的使用和机器的损耗等不变资本并不能创造新的价值，只是价值转移过程，是过去劳动)和劳动者新创造的价值3元，正好补上资本家所垫支的劳动力的价值。资本家所垫支的货币一共15元，按照价值把皮鞋卖出去，收回来的仍然是15元，和他原来垫支的资本一样多，资本家垫支的资本价值并没有增加，剩余价值也没有生产出来。如果资本家一无所得，无利可图，他是不会进行这种生产的。
资本家购买了工人的劳动力并支付了这劳动力的价值，就象所有其他买主一样,获得了消费或使用他所买的这个商品的权利。迫使一个人去工作以消费或使用他的劳动力，就象开动一架机器以消费或使用这架机器一样。资本家支付了工人劳动力的一天或一周的价值，从而获得了在整天或整周内使用这个劳动力或迫使它去工作的权利。工作日或工作周自然也有一定的界限，可是这劳动力的价值是由维持或再生产这个劳动力所必需的劳动量决定的，而对这劳动力的使用则只受工人工作能力和体力的限制。
因此劳动力的一天或一周的价值同劳动力的每天或每周的消耗全然不同，犹如一匹马所需要的饲料同它能供人乘骑的时间完全不是一回事一样。劳动力的价值和劳动力的使用所创造的价值，是两个不同的量。这两个不同的价值量，是资本主义剥削的源泉。在资本主义制度下，工人劳动时间总要超过为补偿劳动力价值所需要的时间。劳动力在使用过程中所创造的新价值，总要大大超过劳动力本身的价值。
那么，怎样才能使价值发生增殖呢?照前例，资本家花3元买了劳动者一天的劳动力，取得了劳动力一整天的使用权力，他绝不会让劳动者只劳动6小时，而是尽可能地迫使劳动者劳动更长的时间。”
假定资本家强迫工人每天劳动12小时，在12小时内，正好生产两双皮鞋，消耗的生产资料增加了一倍，创造的新价值也增加了一倍。这两双皮鞋，按照市面的价格，能卖30元，其中扣除生产资料价值24元外，还剩下6元，这就是工人一天所创造的新价值。在这6元的新价值中，扣除劳动力价值3元，剩余的3元，就是价值增殖，也就是资本家剥削去的剩余价值。
剩余价值就是由雇佣工人所创造而由资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值。资本主义生产，实质上是剩余价值的生产，而资本家生产的目的，则是攫取尽可能多的剩余价值。与剩余价值的生产相联系，雇佣工人的劳动时间也分为两个部分，即:必要劳动时间和剩余劳动时间。在必要劳动时间内,工人再生产劳动力的价值，而在剩余劳动时间内，则给资本家创造剩余价值。
资本家榨取剩余价值的秘密终于揭穿了。这里并没有违背价值规律，资本家无论是购买生产资料和劳动力，或是售卖产品，都按照等价交换原则进行,但是,他最后收回的货币还是比原来垫支的货币多,还是获得了剩余价值。
可见，从货币到资本的转化,既在流通领域中进行,又不在流通领域中进行。说在流通领域中进行,是因为必须以流通为媒介，在市场上买到劳动力这种特殊商品，才有可能榨取剩余价值;说不在流通领域中进行，是因为购买劳动力只不过为剩余价值生产准备了条件，而剩余价值是在生产领域中创造出来的。
在生产过程中，资本家只要把工人的劳动时间延长到为补偿劳动力价值所必需的时间以上，劳动者新创造的价值就会超过劳动力本身的价值，价值形成过程也就成为价值增殖过程。
马克思说:“ 如果我们现在把价值形成过程和价值增殖过程比较一下，就会知道，价值增殖过程不外是超过一定点而延长了的价值形成过程。如果价值形成过程只持续到这样一点，即资本所支付的劳动力价值恰好为新的等价物所补偿，那就是单纯的价值形成过程。如果价值形成过程超过这一点，那就成为价值增殖过程。”

政治经济学核心知识每日专栏(12)

货币的本质

价值是商品的社会属性，反映一定的生产关系，因此，孤立的一个商品表现不出自己的价值，商品的价值只有在两个商品的交换关系中才能表现出来。这就是说，一个商品的价值必须通过另一种商品来表现，把另一种商品当作自己的价值形式。
现在，一切商品的价值都是用货币来表现的，这是价值形式长期发展的结果。从简单的价值形式到货币价值形式，经历了一个很长的发展过程，只有研究了这整个过程,才能了解货币的起源及其本质。
马克思指出:“在这里，我们要做资产阶级经济学从来没有打算做的事情:指明这种货币形式的起源，就是说,探讨商品价值关系中包含的价值表现，怎样从最简单的最不显眼的样子一直发展到眩目的货币形式。这样，货币的谜就会随着消失”。
1.简单价值形式
价值形式是随着商品交换的发展而发展起来的，最早的商品交换发生在原始社会各个部落之间。当时，生产的目的还不是为了交换，只是由于偶然发生的交换关系，少量剩余产品才转化为商品。在交换中，一种商品的价值,偶然地、简单地表现在另一种商品上，这种价值形式，叫做简单的或偶然的价值形式。例如1担谷物=1只绵羊，从谷物和绵羊相交换的这个简单等式来看，前一种商品(谷物)要表现自身的价值，起着主动的作用,它的价值通过绵羊相对地表现出来，所以叫做相对价值，或者说处在相对价值形式上，后一种商品(绵羊)则用来表现谷物的价值，起着被动的作用，它成为前一种商品的等价物,或者说处在等价形式上。
在这个价值形式上，谷物的价值通过绵羊的使用价值表现出来了,或者说，谷物通过和绵羊相交换，使自已的价值得到了相对表现。1 担谷物的价值有多大?有1只绵羊那样大。绵羊用什么表现谷物的价值呢?是用它的价值吗?不是。因为1只绵羊就是1只绵羊，一个具体的使用价值，至于它的价值即内部包含的劳动时间是多少，人们还是看不出来。
可见，绵羊是用它的使用价值表现谷物的价值，绵羊的使用价值成了谷物价值的表现材料，绵羊的自然形式成了谷物的价值形式。商品的等价形式，“就是它能与另一个商品直接交换的形式”。绵羊所以处在等价形式上，是因为谷物主动要求同它相交换，认定绵羊和自己的价值一样大。在这个关系中，绵羊本身就成为价值的化身，具有了能直接同另一种商品谷物相交换的资格。
从简单价值形式的总体来看，处在相对价值形式上的商品，它的自然形态只有使用价值的意义，处在等价形式上的商品，它的自然形态只有价值形式的意义。商品内部包含的使用价值和价值的对立，由此表现为两个商品之间的外部对立。简单价值形式虽然是最原始的价值形式，但已包含了一切价值形式的秘密。在这个交换关系内，商品绵羊担任着等价物这个特别的社会职能，成为货币形式的胚芽。
简单价值形式是很不充分的，在这里，商品谷物仅仅同另外一种商品绵羊发生交换关系，因而表现不出谷物和其他一切商品在性质上相同，在数量上可以相等，也就是说，没有充分表现出价值是一般人类劳动的凝结物这种性质。
2.扩大价值形式
随着社会生产力的发展，商品交换越来越成为经常的事情。一种商品不单是偶然和另外一种商品相交换，而是经常同其他多种商品相交换。这时，简单价值形式就发展为扩大的价值形式。
扩大的价值形式表明，一种商品的价值可以经常用一系列其他商品来表现。例如1 担谷物不但可以和1只绵羊相等，而且可以分别同2件上衣，4把斧头、3 张兽皮等各种与自身不同的商品相等。这时，“价值本身才真正表现为无差别的人类劳动的凝结”;谷物同其他各种商品的交换比例，也显示出是以它们包含的价值量为基础。
扩大价值形式下，每种商品都有一系列的价值表现，都有数不完的商品作为自己的特殊等价物，各种商品的价值表现又都是不一样的。这说明全部商品还没有一个统一的价值表现，还没有出现一个大家公认的等价物作为商品交换的媒介，还处在物物直接交换的阶段。随着商品交换的扩大，物物交换产生越来越多的矛盾和困难。例如在市场上，谷物所有者需要绵羊，绵羊所有者却不需要谷物而需要斧头，斧头所有者需要的偏偏又不是绵羊而是另一种商品等等，所以常常不能成交。
商品交换的困难增多，表明使用价值和价值的矛盾进一步加深了。在简单价值形式阶段，交换也可能发生困难，但那时交换是偶然发生的，产品换不出去自已用掉就是了，对生产和生活的影响不大。现在不同了，商品交换既然已经成为经常的事，能否顺利进行，就会在一定程度上影响商品所有者的生产和生活，这就决定了扩大价值形式向一般价值形式的过渡。
3.一般等价形式
在商品交换的长期发展过程中，人们逐渐摸索到解决困难的办法。既然一种商品可以经常同其他多种商品相交换，为什么其他各种商品不能反过来经常和一种商品相交换，都用一种商品来表现自己的价值呢?于是从许多商品中逐渐分离出一种商品，其他一切商品都愿意和它交换，用它作为交换的媒介，这就从扩大价值形式发展到一般价值形式。例如1只绵羊、2件上衣、4把斧头、3 张兽皮可以先换成一担谷物，然后用1担谷物去和其他商品交换。
在一般价值形式下，每种商品的价值表现是很简单的，因为都用唯一的商品来表现。
各种商品的价值表现又是共同的，因为都用同一种商品来表现。正因为“它们的价值形式是简单的和共同的，因而是一般的”。这种被所有商品用来表现自身价值的商品，也就成了一般等价物。这时，商品生产者都把自己的商品，首先换成一般等价物商品，然后再用这种商品去换自己所需要的东西。交换由原来的物物交换，变成了由一般等价物作媒介的商品交换。
在一般价值形式下，由于一般等价物成为其他一切商品的价值形式，一切商品才真正有了一个独立的价值表现，一切商品才真正作为价值互相发生关系，并且在量上可以互相比较。同时，由于一般等价物能够直接与其他一切商品相交换，生产这种一般等价物商品的劳动也就直接表现为一般人类劳动和社会劳动，任何一种商品只要换得一般等价物，生产这种商品的劳动也就取得了一般人类劳动和社会劳动的性质，再用一般等价物去换得自己所需要的商品就很容易了。
一般等价物的出现，是社会分工和交换发展的结果，也是使用价值和价值、私人劳动和社会劳动矛盾发展的必然产物。它克服了物物交换的困难，促进了商品生产和商品交换的发展。但是，它不可能从根本上解决商品所固有的内在矛盾，只不过把商品内部使用价值和价值的对立转化为外部的对立罢了。
4.货币价值形式
作为一般等价物的商品，开始并不固定在某一种商品上，它因时因地而不同。历史上，许多商品都曾作过一般等价物，如牲畜、粮食、布帛等。一般等价物不固定，不统一，阻碍了各地之间的商品交换。随着独立的产生、商品生产的出现和商品交换的进一步扩大，固定由某种商品充当一般等价物，便成为经济发展的客观要求。当贵金属(金或银)用来固定充当一般等价物时，一般价值形式就发展到货币形式。
货币价值形式和一般价值形式并没有根本区别，不同的只是在货币价值形式上，一般等价物已经稳固地由一种商品(黄金)来充当,马克思说:“一当它在商品世界的价值表现中独占了这个地位，它就成为货币商品。只是从它已经成为货币商品的时侯起，一般价值形式才转化为货币形式。”
货币无非是一般等价物，是固定充当一般等价物的商品。货币所以能起一般等价物的作用，是因为它本身也是商品，也具有价值;但它又和普通商品不同，它是唯一专门充当一般等价物的商品。
至于黄金为什么会充当货币的材料，那也不是由于黄金有什么神秘的属性。在人类历史上，实际上曾有很多种商品起过货币的作用。例如，在我国古代，最早的货币是贝。
只是由于商品经济的进一步发展,货币的作用才逐渐地自发地固定在白银和黄金上面。其所以会固定在白银和黄金上面，那是因为这些贵金属的自然属性适于执行货币的作用，具有同质性、易于分割、不腐烂、体积小而价值大、便于携带等特性。所以，马克思曾说:“金银天然不是货币，但货币天然是金银。”
既然货币是商品经济内在矛盾发展的产物，那么货币的出现，是不是意味着商品经济矛盾的解决呢?不，货币的出现，不但未能解决商品经济的内在矛盾，反而使这些矛盾进一步展开了。货币的出现，使得整个商品世界分裂成了两极:一极是商品，它们是各种特殊的使用价值;另一极是货币，它代表着交换价值。
这样，商品的内在矛盾，即使用价值和价值的矛盾,就转化为商品和货币的对立了。货币出现以后，一切商品都必须换成货币才能实现自己的价值，一切具体劳动都必须通过货币才能还原为抽象劳动，一切私人劳动都必须通过货币才能取得社会劳动的形态。因此，如果商品生产者不能把他的商品换成货币，他的生产就将受到严重的影响。
在资本主义社会,由于商品经济的高度发展,商品和货币的对立也发展到极端尖锐的地步。资本主义社会频繁发生的经济危机，就是这种对立的最明显的表现。

政治经济学核心知识每日专栏(13)

价值规律是商品生产的经济规律

在以私有制为基础的商品生产的社会里，竞争和生产无政府状态占着统治地位，社会的生产和流通根本不可能有计划地进行。在那里，每一个商品生产者都是按照个人的私利盲目地进行生产，谁也不能确知市场上究竟需要哪些商品，需要多少商品，谁也不能事先知道他所生产的商品是否能够卖掉,他所耗费的劳动能否得到补偿。各个商品生产者，无论在商品的生产和销售方面，都进行着剧烈的竞争。
尽管如此，但社会生产终究还是存在和发展着，各个生产部门之间终究还是存在着一定的秩序。其所以能够如此，就因为社会的生产和流通受商品生产所固有的经济规律一一价值规律的自发调节的缘故。价值规律是商品生产的经济规律，有商品生产存在，价值规律必然发生作用。商品生产早在奴隶社会初期就出现了，所以“价值规律已经在长达五千年至七千年的时期内起支配作用”。
1.商品生产的价值规律
价值规律是价值决定和价值实现的规律。马克思指出:“在私人劳动产品的偶然的不断变动的交换关系中，生产这些产品的社会必要劳动时间作为起调节作用的自然规律强制地为自己开辟道路，就象房屋倒在人的头上时重力定律强制地为自己开辟道路一样。因此，价值量由劳动时间决定是一个隐藏在商品相对价值的表面运动后面的秘密”。
价值规律包括两方面的要求:生产商品的社会必要劳动时间决定商品的价值量，商品的交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。价值规律既支配商品生产，又支配商品流通，所以是商品经济的基本规律。
货币出现之后，商品的价值表现为一定的价格。按照等价交换的要求，价格应该与价值完全一致。但实际上并不如此。商品价格如要完全符合它的价值，社会生产必须按比例进行。但在私有制商品生产社会里，社会生产处于无政府状态,生产者事先无法知道社会对某种产品的需要是多少,也无法知道会有多少此种产品被提供出来，生产带有很大的盲目性，不是供过于求，就是求大于供。由于市场供求的变动和竞争，商品价格也随之不断涨落，经常脱离商品的价值。
不过价格和价值的这种不一致的现象，并不违反价值规律。第一，由于市场上商品供求关系的不断变化，商品的价格虽然时涨时落,但是商品价格的这种变动，始终是以它们的价值为中心的;而且变动的幅度，也不会与商品价值相差太远。例如，无论供求关系发生多大的变化，一支自来水笔的价格,总比一支粉笔的价格要高。这是因为，一支自来水笔的价值高于一支粉笔的价值。
第二，从每一个孤立的交换过程来看，虽然有些商品的价格高于它的价值，有些商品的价格低于它的价值，但如果从一个较长的时期来看，商品价格的上涨部分和下跌部分是可以互相抵销的。也就是说，从长期的，平均的角度来看，商品的价格仍然等于它的价值。
马克思指出: “不同生产部门的商品按照它们的价值来出售这个假定，当然只是意味着:它们的价值是它们的价格围绕着运动的重心，而且价格的不断涨落也是围绕这个重心来拉平的。”这就是说，商品价格虽然经常脱离价值，但是它的波动象钟摆的摆动一样，始终围绕着一个重心， 这个重心便是价值。从较长时间来看，价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵，高低一拉平，价格和价值还是一致的。
资产阶级经济学抓住了商品价格和价值经常不一致的现象，企图否定价值规律的存在，否定马克思的劳动价值论。这是完全徒劳的。如果现象和本质是直接一致的，科学将成为多余的了。和其他科学阐明事物的本质一样，政治经济学的任务之一恰恰在于透过价格背离价值的现象，阐明价值规律是如何贯彻的。价格背离价值并围绕着价值自发波动的现象，不但不否定价值规律的存在，反倒是在私有制商品经济条件下价值规律唯一可能的表现形式。
正如马克思所说，“价格 和价值量之间的量的不一致的可能性，或者价格偏离价值量的可能性，已经包含在价格形式本身中。但这并不是这种形式的缺点，相反地，却使这种形式成为这样一种生产方式的适当形式，在这种生产方式下，规则只能作为没有规则性的盲目起作用的平均数规律来为自己开辟道路。”
2.价值规律的作用
在私有制商品生产条件下，价值规律具有重要的作用。商品经济越发展，价值规律的作用也就越突出，在资本主义社会一切都被商品化，一切都要遵循价值规律。
首先，价值规律是商品生产的自发调节者。以社会分工为条件的社会生产，要求各个部门之间保持一定的比例关系。但在私有制商品经济条件下，生产是各个生产“者的私事，生产资料和劳动力在各个部门之间的分配，不可能有统一的计划和安排，完全是盲目进行的。
那末，在一个以盲目生产为基础的社会中，客观要求的比例如何实现?社会生产又怎能周而复始地正常进行呢?这就是通过竞争，通过市场价格的自发波动，通过价值规律的自发作用来实现的。竞争力图使供求互相适应,但又不会使供求完全相适应，供应不是太多，就是太少。当求大于供时，价袼就会上涨，从而刺激供应逐步增加，需求则会减少，当供过于求时，价格又会下降，从而刺激需求不断提高，供应又会减少。
在资本主义时期，价格高低是一个指示器，资本家正是通过市场价格的波动才知道哪种产品生产多了，哪种产品生产少了,从而决定把资本投到哪个部门。马克思说:“资本是不断地从一个生产部门向另一个生产部门流出或流入的。价格高就引起资本的过分猛烈的流人，价格低就引起资本的过分猛烈的流出。”
所谓价值规律调节生产,就是通过市场价格的波动,在社会生产的盲目变动中,使各个部门大体上实现一定的比例。这样说，是否意味着资本主义社会可以有秩序地顺利向前发展呢?不是。价值规律的调节作用完全是自发的，它不能消除资本主义私有制所具有的社会生产无政府状态。供求不相适应是经常的，不可避免的，以致每过一定时期只有通过一次经济危机的破坏，才能使严重失调的比例关系暂时强制恢复到正常要求上来。
有些资产阶级经济学家陶醉于价值规律的作用，竭力美化资本主义制度，鼓吹“只看不见的手”能把一切都安排在妥善处。可是事实是无情的，不断爆发的经济危机彻底戳穿了他们的谬论。经济危机使失业人数急剧增加，无产阶级日益贫困，迅速发展起来的社会分化和阶级对立，不可避免地会引起一次社会革命。所以恩格斯说:价值规律“是一个孕育着革命的规律”。
其次，价值规律还自发地刺激社会生产力的发展。商品生产是在竞争中进行的。商品生产者为了加强自己在竞争中的地位，必须使自己的商品卖得便宜一些，而为了能够卖得便宜一些,首先又要生产得便宜，使自己产品的个别劳动耗费降低到社会必要劳动耗费之下。这时如仍按照社会价值出卖，就可以得到额外的收益，即使按照稍低于社会价值的价格出卖，也有利可图，并能在竞争中处于有利地位。
可见，社会必要劳动时间决定价值量这一客观规律，是促使商品生产者或资本家努力改进技术、不断提高劳动生产率的一个推动力。只要一个人这样做了，竞争的强制力量会迫使其他人也跟着这样作,大家都采用更先进的生产技术,必然推动整个社会生产力的发展。
马克思说:“这个规律一次又一次地把资产阶级的生产甩出原先的轨道，并迫使资本加强劳动的生产力，因为它以前就加强过劳动的生产力;这个规律不让资本有片刻的停息，老是在它耳边催促说:前进!前进!”
但是也应该看到，在私有制条件下，生产发展是盲目的，不可避免地会造成社会劳动的巨大浪费。竞争又使拥有先进技术的资本家千方百计地保守技术秘密，以维护自己的有利地位，从而严重阻碍了新技术的传播。这反映了价值规律破坏和阻碍生产力发展的一面，也暴露了私有制商品经济的历史局限性。
最后,价值规律还促进了私人商品生产者的两极分化。按照社会必要劳动时间决定的价值量出卖商品，这是价值规律的要求。但生产同种商品的各个生产者，由于生产条件和技术水平不同，生产中实际耗费的劳动时间也不一样。生产条件好、技术水平高的商品生产者，商品个别劳动耗费较少，仍按照较高的社会价值出卖，因而可以获得较多的收入，在竞争中处于有利地位，财富也容易积累起来。
相反，那些生产条件差、技术水平低的商品生产者，生产同种商品的个别劳动耗费较大，但还得按照社会价值出卖，所以不仅常常无利可图，甚至可能亏本。价值规律就这样造成了小商品生产者的两极分化，并在一定条件下产生出资本主义关系。少数人富有起来，扩大经营规模，开始进行雇工剥削，成为资本家，多数人日趋贫困和破产，不得不出卖劳动力，成为雇佣工人。
列宁说:“小生产是经 常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。在资本主义条件下，价值规律进一一步促进了资本家之间的竞争和中小资本家的破产，加剧了社会的两极分化，加深了资本主义社会中的阶级对立。
在各个不同的社会形态中，由于商品生产发展程度的不同，价值规律发生作用的情况也就各不相同。在资本主义以前的各个社会中，由于商品生产还不发达，因而价值规律的作用范围受到很大的限制。在资本主义制度下，商品生产具有了普遍的性质，因而价值规律也就获得了最广阔的活动场所。在社会主义制度下，由于存在着商品生产，所以价值规律在经济领域中仍然起着一定的作用。但与私有制下的情况根本不同，社会主义生产不是靠价值规律，而是靠国家计划来调节的。
价值规律是商品生产的经济规律，它随着商品生产的产生而发生作用，并将随着商品生产的消亡而退出历史舞台。

政治经济学核心知识每日专栏(14)

工人与资本家是阶级对立的

雇佣工人与资本家同时存在，但利益根本对立。资本与雇佣劳动相交換，工人拿自己的劳动力换到生活资料，资本家拿可变资本换到劳动力，对于资本家来说，他得到了一个创造力量，“这种力量不仅能补偿工人所消费的东西，并且还使积累起来的劳动具有比以前更大的价值。”，可以创造剩余价值。对于工人来说，他换到的只是维持生命用于直接消费的必需品，这种消费的过程是不会给工人带来新自生活资料的，所以算是“白耗费”。
工人为了生活不得不再出卖劳动力，把这种贵重的再生产力量，即创造价值的力量让给资本家，因此对工人来说这种力量也是“白耗费”了。工人的劳动力只能作为商品，为出卖而不断再生产，资本作为剝削手段，不断购买劳动力，不断增殖。马克思所讲的两个“白耗费”，深刻戳穿了劳动力与资本的不平等交換与雇佣劳动制度的残酷无情。
综上所述，资本家付给工人的工资有两种消费方法:一种是生产性的，另一种是非生产性的。对于资本家是生产性的消费，比如资本家付出的工资，通过对劳动力的剝削能获得利润。而对工人来说则是非生产性的，因为他用工资换来的生活资料经消费后就永远消失了,为了活着必须再插上标签,进入市场继续与资本家进行不平等的交换。这样，“资本以雇佣劳动为前提雇佣劳动又以资本为前提。两者相互制约;两者相互产生。”
任何社会的再生产都是包括两方面的内容:一方面是物质资料的再生产，另一方面是生产关系的再生产。随着生产的不断重复和更新，生产关系也不断得到维持和发展。资本主义生产使工人生产的产品不断转化为资本，同时工人又少三须不断的出卖劳动力，归根结底资本作为资本再生产出来，雇佣劳动作为雇佣劳动再生产出来。
因此,雇佣劳动与资本不仅是互相对立的,而且也是互相依存的。“资本只有同劳动力交换，只有引起雇佣劳动的产生,才能增加起来。雇佣工人的劳动力只有在它增加资本，使奴役它的那种权力加强时，才能和资本交换。”资本主义的扩大再生产,同时又是资本主义剝削关系的扩大再生产。所以马克思提出:“ 资本的增加就是无产阶级即工人阶级的增加。”
马克思站在无产阶级立场上，深刻揭露了资本的实质和工人与资本家的对立。这当然是资产阶级所不敢也不能承认的,承认了这一点等于宣判了自身的死刑。资产者及其经济学家们断言资本愈增加，对劳动力的需求就愈多，工人的工资就会愈高，“资本家和工人的利益是一致的”。对这种谬论马克思给以尖锐批判，马克思首先指出:经济学家们的论断充其量不过说明生产资本的尽快增加竟是工人能勉强过活的必要条件。
但是生产资本的增加实质上究竟意味着什么呢?生产资本的增加“就是积累起来的劳动对活劳动的支配权力的增加，就是资产阶级对工人阶级的统治力的增加。”资本家决不会让工人跟着自己发财。工人能够就业，得到生活资料，是以受剝削创造剩余价值为前提的，是以生产自己的敌对力量为条件的。这哪里是“利盆一致”?恰恰相反，这是阶级利盆的截然对立。
资户阶级经济学“利盆一致”的谬论无非是说:“资本和雇佣劳动是同一种关系的两个方面而罢了。一方面制约奢另一方面”,资本家 与雇佣工人存在于 一种生产关系中，资本家依靠剝削雇佣工人而使资本增殖，雇佣工人只有向资本家出卖劳动力供剝削，才能生存。两者互为前提，互相制约。但这丝毫沒有“利盆一致” 的因素，只能说明:只要资本主义的剝削制度存在，工人阶级受剝削，被支配，被奴役的命运就不能改变。工人与资本家不仅不一致，而且根本对立。“当雇佣工人仍然是雇佣工人的时候，他的命运是取决于资本的。”