政治经济学核心知识每日专栏:(1)

工人出卖的是劳动力而不是劳动

在资本主义制度下，工人为资本家劳动一定期限，资本家付给工人一定数量的工资。从现象上看,工资就是“资产者为了偿付劳动一定的时间或完成一定的工作而支出的一笔货币。”这样，仿佛工人为了货币而向资产者出卖自己的劳动，工资是劳动的价格，然而这完全是一种假象。
其实，工人为了获得自己生存所必需的生活资料，而向资本家出卖的并不是劳动，而是劳动力。同样，资本家以一定的劳动时间为期限购买的是工人的劳动力，而不是劳动。
劳动是不能作为商品来出卖的。这是因为:
(1)如果把劳动当作商品来出卖，它必须在出卖之前已经存在，可是当劳动者和资本家进行交换时，存在的是劳动力。劳动是在工人进入工厂后，他的劳动力被资本家消费时才存在的。而当劳动过程开始后，劳动已属资本家，而不属于劳动者，因而也不能由他来出卖了;
(2)商品的价值是人类一般劳动的凝结。价值量的大小是由劳动时间多少决定的。如果劳动是商品,工人出卖的是劳动,那么,劳动的价值怎样确定呢?这就只好是劳动的价值由劳动时间决定，即10小时劳动价值等于10小时劳动,这是一种毫无内容的同义反复;
( 3 )如果工人出卖的是劳动,工资是劳动的价格，那么,工资和劳动应该是等价交换，资本家就应把工人劳动创造的价值全部付给工人。但这样一来，资本家就不能得到剩余价值，整个资本主义就失去了生存的基础。
由此可见，工人出卖给资本家的是劳动力，而不是劳动。所谓“劳动的价值或价格，”完至是一种虚假的现象。资本家用一定数量的货币购买工人的劳动力，同他用同样数量的货币购买其它商品的情形完全一样，只不过前者是用钟点来计算的，后者是以重量或其他单位为标准进行计算的。

政治经济学核心知识每日专栏(2):

工资的本质

任何商品的价值，都是人类一般劳动的凝结，而它只有通过与另一种商品相交换时，才能表现出来。在资本主义制度下，劳动力是商品，工人用自己的劳动力与资本家一定量的货币相交换，实质是把自己的劳动力与各种必需的生活资料相交换，这种交換也是按一定比例进行的。交换价值是价值的表现形式。一般商品交換价值用货币来表现，就是商品的价格。
劳动力商品的价值用货币来表现，便是劳动力的价格(即工资)。因此，马克思得出结论说:“工资只是[通常被称为劳动价格的劳动力价格]的特种名称，是只能存在于人的血肉中的这种特殊商品价格的特种名称。”
由此可见，资本主义的工资是雇佣劳动制度的产物，它反映了工人与资本家之间雇佣与被雇佣、剥削与被剥削的关系。正是在这种工资形式下，造成资本家付给工人的工资是工人所创造的全部价值，工人的全部劳动都是有偿劳动的假象，掩盖了资本家无偿占有雇佣工人剩余劳动的剝削本质。一些资产阶级经济学者正是利用这种假象，硬说工资是劳动的价格，是工人全部的报酬，这完全是对工人阶级的欺骗。
前面巳说明劳动力是一种商品，所以调节一般商品价格的最一般规律，即价值规律，当然也调节工资，即调节劳动力价格。正如供求关系的变化引起商品价格的上下波动一样，劳动力价格也是依劳动力商品的供求关系，依购买劳动力的资本家和出卖劳动力的工人之间的竞爭情形为转移的，由于存在着大量过剩人口，往往是劳动力处于劣势。
但是归根结底，在这种波动的范围内，劳动力价格是由生产费用，即创造劳动力商品所需要的社会必要劳动时间决定的。劳动力本身的生产费用就是为了使工人保持其为工人，并把他训练成为工人所需要的费用，共包括三部分:
(1)为维持工人生存所必需的生活资料的费用;(相当于给机器加油)
(2)为延续工人后代即养活家庭所必需的费用;(相当于机器折旧)
(3)工人为获得一定的劳动技巧所必需的训练费用。(相当于调试机器运转)
随着资本主义生产的发展，更广泛的采用机器和更进一步的分工，使劳动日盆简单化,而劳动愈简单，为学会这种劳动所需费用就愈小，甚至可以不计。因此，简单劳动的生产费用是维持工人生存和延续工人后代的费用，这种费用的价格就是工资，这样决定的工资就叫最低工资。

政治经济学核心知识每日专栏(3)

资本的本质

马克思从现象到本质，阐明了资本是被物的外壳掩盖着的生产关系。
从现象形态上看,资本总是表现为一定的物品,如原料、劳动工具、生活资料等。这些物品都是劳动创造的，是积累起来的劳动。资产阶级经济学家就把这种现象当作本质，说:“作为进行新生产的手段的积累起来的劳动就是资本”。这显然是错误的。
按照这种观点，资本并不是特定历史条件下的产物，而是同生产资料一起出现的，有人类就要有资本，资本永恒存在，不得消失。科学的任务，就是透过事物的现象，揭露被掩盖的本质。
马克思尖锐的指出:“黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。纺纱机是纺桶花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这种关系，它也就不是资本了”。
我们知道:只是在十六世纪，美洲大陆发现以后，黑人作为西欧原始资本积累的重要来源，被运往美洲用来进行奴隶贸易和强迫劳动时，才成为奴隶的。原料、劳动工具、生活资料也同样，只有在一定的条件下，一定的关系下，才成为资本。所以资本不是物，而是生产关系。
1.资本是怎样的生产关系呢?
历史唯物主义的一般原理告诉我们:任何生产都是在一定的生产关系下进行的。根据这个原理，马克思首先指出:“为了进行生产，人们便发生一定的联系和关系”。
这种联系和关系就是生产关系;生产关系不是孤立存在和靜止不变的，它随着生产力的发展而不断变化。一定的社会生产关系是由生产力的发展水平决定的。马克思从生产力和生产关系之间辩证关系出发，指出了人类经历过的每一种社会都是某种生产关系的总和，都标志着人类历史发展中的一个特殊阶段。
资本作为生产关系，它必然是一定的社会形态下的;物,是一个历史范畴。因为构成资本的生活资料、劳动工具和原料都是在一定生产关系下生产和积累起来的，幷且也是在这种生产关系下充当进行新生产的要素。也正是由这种生产关系决定的社会性质，才能使生产出来的产品再转变为资本。
所以，资本只是存在于人类发展的一定阶段。构成资本的物品本身并不是资本，只有当它们作为剝削雇佣劳动的手段时，才成为资本。由此，马克思第一次给资本下了一个科学的定义。指出:“资本也是一种社会生产关系”。“是资产阶级的生产关系，是资产阶级社会的生产关系。”
这说明资本根本不是历来就有，也不能永恒存在。随着生产力的发展，随着雇佣劳动制度的消灭，资本也必然会退出历史舞台。
资本作为生产关系，并不是凭空存在。它存在于一定的物质躯体之内，采取一定的劳动产品形式。但是，在商品生产最高阶段的资本主义社会，这些劳动产品都是商品，任何商品都具有交换价值。所以，资本不仅包括生活资料，不仅包括劳动工具和原料等等，而且也包括交换价值。资本不仅是若干物质资料总和，而且是若千商品即若干交换价值的总和。所以无论资本的肉体如何变化，只要它的交換价值表现的生产关系不变,资本就永远是资本。因此资本不是物，而是生产关系。资本不是物，但又不能同物离开，资本“是一种以物为媒介的人和人之间的社会关系”。
2.资本以劳动力商品为前提
马克思说:“任何资本都是一些商品即交换价值的总和，然而远不是任何一些商品即交换价值的总和都是资本。”商品、交換价值等范畴在资本主义以前早就存在，但不是资本，它之所以转化为资本，也必须具备一定的条件。
商品和交换价值怎样才成为资本呢?在什么条件下，它们才表现为资本主义的生产关系呢?马克思说:“它成为资本，是由于它作为一种独立的社会力量, 即作为一种属于社会一部分的力量， 借交换直接的活的、劳动力而保存下来并增殖起来。除劳动能力以外一无所有的阶级的存在是资本的必要前提。”资本只有靠剝削雇佣劳动才能增殖。
因此雇佣劳动的存在是资本及以资本主义生产关系的必要前提。资本并不象资产阶级经济学家们宣扬的那样，是替活劳动充当进行新生产的手段。恰恰相反，资本是支配工人，统治工人，剝削工人的力量。“它的实质在于活劳动是替积累起来的劳动充当保存自己并增加其交换价值的手段。”资本就是能够带来剩余价值的价值。

政治经济学核心知识每日专栏(4):
 
资本主义制度下的“计时工资”

 在实行计时工资的条件下，资本家常常利用小时工资制来加强对工人的剥削。他们以劳动价格（工人劳动力的每一小时的价格）为基础，只规定每小时劳动的平均工资，而不规定劳动日长度和日(周、月)工资的总额。这样，资本家就可以根据自己的需要，随意延长或缩短劳动日。
比如，当经济繁荣、销售顺利时，资本家便要工人加班加点，延长劳动日。这时，由于劳动时间增加，计时工资总颜也随之增加，但劳动力的机能在超过一定的时间界限后，它的损耗就会以更快的速度增加，从而使工人遭受过度劳动之苦。
反之，当经济衰退、销售困难时，资本家便缩短劳动日，只按工人实际劳动小时数支付工资。由于劳动时间缩短，计时工资总额也相应减少，这就使工人陷入半失业的状态，生活无法维持，从而遭受劳动不足之苦。
正如马克思所说:“我们前面已经说到过度劳动的破坏性的结果;在这里，我们又发现了劳动者由于就业不足而受的痛苦的源泉。”   
 “资本家可以破坏就业上的一切规律，而完全按照自己的便利，专擅和眼前利益，使最惊人的过度劳动，和相对的或全部的失业交替发生作用。”
马克思通过对计时工资和劳动价格之间的关系的分析，揭明了工资的这样一个一般规律:在劳动量(一日的、一周的、一月的)为一定的条件下，计时工资额由劳动价格来决定;反之，在劳动价格为一定的条件下， 计时工资额则取决于劳动量的大小。
正确地认识这一规律，有助于我们理解资本家和工人关系中的一些比较复杂的现象。比如，上面提到的，资本家不仅可以通过延长工人的劳动日来获得更多的剩余价值，而且还可以通过缩短劳动时间来得到利益。
工人阶级不仅要为争取缩短劳动日而斗争，而且有时还不得不为争取劳动权利、获得一定的劳动时间而斗争。
从这个规律中，又必然会引出以下两个加深工人贫困和痛苦的结果:第一，劳动价格愈低，工人为了获得维持自己生活所必需的工资额，所付出的劳动量就必然愈大。劳动价格的低下，成为压迫工人“自愿”延长劳动时间的手段。
第二，劳动时间愈长,便愈会引起劳动价格和计时工资的下降。这是因为，每个工人劳动得愈多，即使在劳动力的供给不变的情况下，劳动的供给也会相应增大，从而促使工人之间的竞争加强，这就便于资本家进一步压低劳动价格和计时工资额。这种情况反过来又迫使工人去延长劳动时间。
工人阶级就是在这种恶性循环中愈陷愈深。他们劳动得愈多，反而得到的愈少;得到的愈少，又迫使他们劳动得愈多。

政治经济学核心知识每日专栏(5)

资本主义制度下的“计件工资”

计件工资是按照工人所完成的产品件数或作业量来支付的工资。在其他条件不变的情况下,工人生产的产品数量越多，得到的工资额也越大。因此，乍看起来，好象在计件工资形式下，资本家所购买的是工人的物化劳动，而不象在计时工资形式下所表现的那样，是购买工人的活劳动。
其实，计件工资和计时工资并没有本质的差别，它只是计时工资的转化形式，或者说是变相的计时工资。这是因为，计件工资的确定，是以计时工资为基础的。资本家在规定计件工资单价(单位产品的工资额)时，既要考虑到计时工资形式下一个工人的日工资额，又要考虑到他一天的产品数量。
当然，这常常是以身体最强、技术最高的工人的产量为标准的。计件工资的单价，就是用日产品数量去除日工资额所得的商数。譬如，实行计时工资时，一个工人的日工资为2元，日产量是10件。那么，改行计件工资时，每件产品的工资单价便是:2元÷10件=0.2元。
 虽然计件工资只是计时工资的转化形式，但它更便于资本家对工人实行统治和剥削。这是因为计件工资有下面这样一些特点:
计件工资比计时工资更易于掩盖资本主义的剥削关系。它更易于造成一种假象，似乎工人出卖的不是劳动力，而是劳动，并且不是活的劳动，而是物化在产品中的劳动。似乎工人是“多劳多得”，是按照自已生产出的产品数量得到了全部的劳动报酬。这样，就容易麻痹工人阶级，便于资产阶级施行其欺骗伎俩。
计件工资是资本家加强利削工人的手段。在实行计件工资时,工人收入的多少与自己的劳动成果有着直接的联系，工人为了能够多得一点工资，以维持自己低下的生活水平，便只好最大限度地支出自己的劳动，尽可能地增加产品的数量。
这样就刺激工人更有效地利用技术设备，提高劳动生产率，延长劳动日，充分利用劳动时间，提高劳动强度，从而为资本家创造出更多的剩余价值。
可是，工人提高劳动生产率和劳动强度的结果，并不会使平均工资水平提高。虽然当个别工人的劳动生产率和劳动强度超过了平均水平时，他能够按照自已所生产的更多的产品，取得相应的较多的工资。
但是，当劳动生产率和劳动强度普遍提高时，资本家就会降低产品的工资单价，从而使工资水平重新降低。而且，工人的劳动越紧张，劳动效率越高，劳动力就越会过剩，资本家也就越可以压低工资。马克思说:“计件工资有一 种倾向，要在个人工资提高到平均水平时，把这个水准本身降低。”
计件工资还是资本家用以克扣工人工资的手段。在实行计件工资时，工人劳动的数量和质量，直接表现在产品的数量和质量上，于是，资本家便通过对产品的严格验收来监督工人的劳动，而不必再像实行计时工资时那样，依靠监工来监督工人的劳动了。
如果产品不合乎资本家所规定的标准，工人就要受到克扣工资或者罚款的处分。而且资本家在验收产品时，又总是百般挑剔，故意刁难。“所以，从这方面看,计件工资成了克扣工资和资本主义欺骗的最为丰富的源泉。”
计件工资不利于工人的团结。首先，计件工资发展了工人之间的差别性和各自的独立性。他们的劳动能力和劳动支出互不相同，工资收入也就各不相同。这种情况使得工人的个别利益被突出了，而他们的共同利益则容易被模糊。
其次,计件工资也加强了工人内部的竞争。在计件工资形式下，每个工人为了多得工资，都充分发挥自己的能力，尽力劳动，而计件工资又易于测量每个工人的劳动质量和劳动强度，这样，那些劳动能力较低的工人就会被排挤出去。这有碍于他们之间的相互联系和紧密团结，并会削弱他们对资本家的共同斗争。

政治经济学核心知识每日专栏:(6)

商品包含着资本主义制度一切矛盾的胚芽

1.商品诞生的条件
商品是为交换而生产的劳动产品，是一定历史条件下的产物。在原始社会的一个很长时间里，并没有商品，到了原始社会的中后期，出现了经常的商品交换，随后才出现商品生产。而且，商品生产也不会永远存在下去，在未来的共产主义社会中，不再需要经过商品交换实现各部门之间的经济联系，商品生产也将随之消失。因此，商品生产不是永恒的经济关系，而是一个历史范畴。
商品生产是在原始社会末期，在手工业和农业分离的基础上产生的。恩格斯指出:“随着 生产分为农业和手工业这两大主要部门，便出现了直接以交换为目的生产，即商品生产”。商品生产的出现，有两个基本条件。一个条件是社会分工，由于社会分工，才产生了交换的需要。
但仅仅有社会分工，还不能决定社会各部门之间的经济联系一定要采取商品交换的形式。商品生产的出现还必须具备另一个条件，那就是私有制。在私有制下，劳动产品归私人占有，别人不能随便拿走。私有者为了得到别人的产品以满足自己的需要，就只有把各自的产品当作商品，比较其中的价值，按照对等转让、互不吃亏的原则进行交换。可见，社会分工仅仅决定了生产者要互相交换产品，至于这种交换为什么必须采取商品交换的形式，根子还在私有制。
最初的商品生产是小商品生产，也叫简单商品生产。它是指小生产者利用自己的生产资料和自己的劳动而进行的商品生产，体现着个体农民和小手工业者之间的经济关系。资本主义商品生产就是在小商品生产的基础上发展起来的。
2.商品包含着资本主义一切矛盾的萌芽
资本主义商品生产和小商品生产虽然都以生产资料私有制为基础，但却有根本的区别。小商品生产是建立在个人劳动的基础上，生产者自己占有生产资料和劳动产品，没有剥削，资本主义商品生产则是建立在雇佣劳动的基础上，资本家占有生产资料和劳动产品，在商品买卖的背后隐藏着资本主义的剥削关系。
在资本主义以前的各个社会中，自给自 足的自然经济占统治地位，小商品生产处于从属位置。资本主义时期则是商品经济发展的最高阶段,商品生产成了社会生产的普遍形式。
马克思在《资本论》一开头就写道:“资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为‘庞大的商品堆积’，单个的商品表现为这种财富的元素形式。因此,我们的研究就从分析商品开始。”在商品这个资本主义经济的细胞中，包含着资本主义一切矛盾的萌芽。
列宁说:“马克思在 《资本论》中首先分析资产阶级社会(商品社会)里最简单、最普通、最基本、最常见、最平凡、碰到过亿万次的关系一商品交换。这一分析从这个最简单的现象中(从资产阶级社会的这个‘细胞’中)揭示出现代社会的一切矛盾(或一切矛盾的胚芽)。”
小商品生产的基本矛盾是私人劳动和社会劳动的矛盾，这个矛盾在一定的历史条件下，必然导致资本主义关系的产生。在资本主义社会中，商品生产的基本矛盾发展为资本主义的基本矛盾。而资本主义基本矛盾的发展和激化，又推动着资本主义制度的发展、变化和最终走向灭亡。可见，商品生产不仅是资本主义制度的起点，而且包含着资本主义制度一切矛盾的胚芽。

政治经济学核心知识每日专栏(7)

商品拜物教掩盖了剥削关系

资本主义生产是最发达的商品生产，是商品生产的最高形式。在资本主义制度下，一切都成了商品，到处都被买卖的原则支配着。在这里，不仅劳动产品成了商品，就连人们的劳动力，人们的血汗，甚至人们的名誉和良心，都成了买卖的对象。商品关系已经渗透到社会生活的各个领域，它是这个社会的最大量和最普遍的关系。
劳动产品之间的价值关系，本来是人们自已的社会关系，即人和人之间的生产关系。但是在商品生产者看来，这种生产关系却成了物和物之间的关系，乃至物对人的统治关系。这种情况，很像人们在宗教迷信方面的偶像崇拜。
偶像本身——不管它是泥制的、水制的或是其他什么东西制的它本来毫无任何神秘之处。但是当人们由于对自然力和自然现象，不能正确理解因而把它们当作神来看待的时候，它们便在人们的心目中真的“神”起来了，似乎这些偶像是有生命的，它们不但能相互发生关系，并且能和人发生关系，成为一种支配人们命运的力量。由于人们对商品和对偶像的看法很相似，所以马克思便把前者，即把人们在自已观念中对商品的歪曲的反映，称为商品的拜物教。
人们对商品的拜物教观念，既然是由劳动产品的商品形态引起的，因此，归根到底这种拜物教观念“是由生产商品的劳动的独特的社会性质生出的。”在以私有制为基础的商品生产条件下，虽然每个商品生产者的劳动,都是社会总劳动的一个组成部分，从而具有社会的性质;但由于私有制的存在，他们的劳动在直接形态上却是私人劳动。
商品生产者的劳动的社会性质，不能在生产过程中直接地表现出来，而只能通过商品交换，即通过劳动产品之间的对等关系，间接地表现出来。而这样一来，本来是生产者之间的劳动联系，便表现为商品之间的价值关系了;本来是人和人之间的生产关系，便表现为物和物的关系了;而人们生产商品所耗费的社会必要劳动时间的变化，便表现为商品价值量的变化了。由于商品生产者不能也不可能正确认识到这一点，在他们头脑里，商品也就成了一种充满神秘性的东西。
 在资本主义制度下，商品经济发展到了最高点，与此相联系，商品拜物教也发展到最充分的程度。在这里，一切劳动产品都转化为商品，一切生产者的社会联系都要通过价值关系来实现，价值规律广泛地支配着生产领域和流通领域，人们完全屈服于市场的自发力量的统治。总之，人们的一切生产关系，在这里都被物的假象蒙蔽起来了。
这样一来，人们之间的社会生产关系便看不见了，资产阶级对无产阶级的剥削关系便被掩盖了。当然，这是非常有利于资产阶级对无产阶级的剥削和统治的。而马克思主义政治经济学就是要揭露人们在经济领域内的一切拜物教的观念，也就是说，它要从物和物的关系背后揭示出人和人的关系来。正如列宁所说的那样:“凡是资产阶级经济学家看到物与物之间的关系的地方(商品交换商品)，马克思都揭示了人与人之间的关系。”

政治经济学核心知识每日专栏(8)

商品的价值和使用价值

世界上一切事物都充满着矛盾，都是一分为二的。商品也是如此，它是使用价值和价值的对立统一物。
商品首先是一个劳动生产物，有一定用途，可以满足人们的某种需要。有些可以满足人们的生活需要,如粮食、衣服等，有些可以满足人们的生产需要，如钢材～机器等。商品这种满足人们某种需要的有用性，就是商品的使用价值。马克思说:“物的有用性使物成为使用价值。”
一种商品往往有多种性能，多种用途，具有多种使用价值。它们多方面的使用价值，是人们在长期生产斗争中逐渐认识和发现的。例如原油，过去只知道用它作燃料，随着科学技术的发展，现在已能从原油中提炼出合成纤维、橡胶、塑料等几十种化工产品，在经济生活中得到广泛应用。
使用价值是商品的自然属性，是一切劳动产品所共有的属性,它构成一切社会财富的物质内容。但是,“在我们所要考寨的社会形式中，使用价值同时又是交换价值的物质承担者”。也就是说，商品的使用价值多了一层意义，它成为商品生产者交换产品的物质基础。一个毫无用处的东西，谁也不要它，当然没有资格参加交换。只有具有使用价值的产品,才能交换其它产品;也正因为各种产品的使用价值不同，才产生了交换的必要性。
什么是交换价值?“交换价值首先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例”。例如，10斤小麦换得1把斧子或3尺布，1把斧子或3尺布就是10斤小麦的交换价值。
不管二者的交换比例怎样，总是可以用一个等式来表示，这个等式说明什么呢？它说明在两种不间的物里面，有一种等量的共同的东西。因而这二者都等于第三种东西，后者本身既不是第一种物，也不是第二种物。这样，二者中的每一个只要是交换价值，就必定能化为这第三种东西。
用一个简单的几何学例子就可以说明这一点。为了确定和比较各种直线形的面积，就把它们分成三角形，再把三角形化成与它的外形完全不同的表现——底乘高的一半。各种商品的交换价值也同样要化成一种共同东西，各自代表这种共同东西的多量或少量。
商品的使用价值和价值是处在一种既相矛盾又相统一的关系当中的。说它们是互相统一的，是因为它们两者互相依赖、互为条件，彼此之间有着不可分割的联系。使用价值是价值的物质的承担者，一种物品如果没有使用价值，它就是一种无用之物，无用之物是不能有任何价值的，即使人们为它付出了再多的劳动,这些劳动也是浪费了的。反过来，一种物品虽然有用，有使用价值，但倘若没有价值，不是用于交换，它就仅是一件普通的有用物，而不是商品。一种物品要成为商品，它必须既是使用价值同时又是价值，二者缺一不可。
为什么说商品的使用价值和价值又是相互矛盾的呢?作为商品的使用价值，从性质上说，它是为社会、为别人的，而不是为商品生产者自己的。一个鞋匠生产成百上千双鞋，到头来由他个人穿用的不过是一两双。商品生产者生产商品，并不是为了取得使用价值，而是为了取得价值，只是为了取得价值，他才生产使用价值。商品一经生产出来之后，生产者必须把使用价值让渡给别人，这样他才能取得价值。从这里我们看到，商品的使用价值和价值是互相排斥、互相矛盾的。
由于商品内部包含着使用价值和价值的矛盾，所以一切商品都必须参加交换过程。只有通过交换，商品的使用价值和价值才能够实现，从而它们之间的矛盾才能获得解决。但问题是，在以私有制为基础的社会里，商品的交换过程并非总是顺利的，有种种原因会使这一过程变得很困难，而且，越到后来便越是困难。私有制下整个商品生产的历史告诉我们，商品的矛盾不是越来越减弱，而是越来越发展,越来越激化的。

政治经济学核心知识每日专栏(9)

榨取绝对剩余价值

雇佣工人的无偿劳动是剩余价值的唯一源泉。 资本家为了获得剩余价值，必须把工人的劳动时间延长到必要劳动时间以上。只有这样，才能使工人在剩余劳动时间内，为资本家创造剩余价值。因此，在资本主义制度下,工人的劳动日总是包括必要劳动时间和剩余劳动时间这样两个部分。
现在我们假定:资本家按照价值购买劳动力，工人一天所需要的生活资料的价值要用6小时劳动才能生产出来，因而必要劳动时间就等于6小时。
如果劳动日的长度是12小时，那么，剩余劳动时间就是6小时，剩余价值率=6小时剩余劳动时间/6小时必要劳动时间=100%。如果在这个基础上，把劳动日延长3小时，即延长到15小时，那么剩余劳动时间为9小时，剩余价值率=9小时剩余劳动时间/6小时必要劳动时间=150%。
由此可见，在必要劳动时间为已知的条件下，资本家对工人的剥削程度，是随着劳动日的绝对延长而提高的。劳动日愈长，剩余劳动时间就愈长，从而剩余价值率也就愈高，剩余价值量也就愈大。这种由于劳动日的绝对延长而生产的剩余价值，马克思称之为绝对剩余价值。
为了让工人多生产剩余价值，资本家除了用延长劳动日的方法以外，还可以用提高工人劳动强度的方法。提高劳动强度，就是迫使工人更加紧张地劳动，让他们在同样长的劳动时间内比以前消耗更多的脑力和体力，这和延长劳动日并没有本质的区别。因此，从个别企业看，由提高劳动强度而生产的剩余价值，同样是绝对剩余价值。
在绝对剩余价值的生产中，资本家对工人的剥削程度既然取决于劳动日的长度，因此，为了攫取更多的剩余价值，他便尽可能地延长劳动日。那么，劳动日的长度有没有一个界限呢?在资本主义制度下，劳动日的最低界限是无法确定的。也许有人以为，工人用来生产劳动力价值的那部分必要劳动时间，是劳动日的最低界限，但这是不对的。
资本主义生产的性质决定了工人的必要劳动时间只能是劳动日的一部分，而不能是它的全部。因为，倘不这样，资本家就将无法得到剩余价值，资本主义也就不成其为资本主义了。所以，在资本主义制度下,劳动日无论如何也不会缩短到同工人的必要劳动时间相等的程度，它必须延长到必要劳动时间以上。
但是，劳动日的延长，也不是没有限制的，它会遇到劳动日的最高界限的限制。劳动日的最高界限是由以下两种因素决定的:
第一，生理的因素。工人在一昼夜24小时之内，必须有一部分时间用于吃饭、陲眼等，以满足生理上的需要，不然他就不能恢复劳动能力，不能继续给资本家做工。
第二，道德的和社会的因素。工人在一天之内，除了劳动、吃饭、睡眠等以外，还必须有一定的时间用来看报、娱乐、照顾子女以及参加社会活动等，这种需要的范围和数量，是由一个国家的经济和文化的发展状况决定的。
由以上这两种因素所形成的劳动日的最高界限，决定了劳动日不能等于一昼夜的自然长度，即24小时。但是，由于这两种因素实际上都是可变量，而不是不变量，所以，劳动日的最高界限便带有很大的伸缩性。这表明了，资本家在必要劳动时间之上大幅度地延长劳动日的可能性还是很大的。
资本家从他的本性出发，总是要尽量地延长劳动日，资本家根本不关心雇佣工人的身体健康和生命长短。他唯一关心的，就是从工人身上榨取最大限度的剩余劳动。马克思指出:“资本，由于它对剩余劳动的无限的盲目的追求，由于它对剩余劳动的狼样的贪欲，不仅突破了劳动日的道德上的最高限度，并且突破了劳动日的纯粹生理上的最高限度。"
资本家除了公开延长劳动日，还用各种隐蔽的手段增加工人的劳动时间。例如，他们故意把上工的报点时间提前几分钟，而把收工的报点时间推迟几分钟，以及让工人在下班之后再收拾工作场地和擦洗机器等等。这样，尽管劳动日名义上没有变动，但实际上却是延长了。
用这种“偷时间”的办法虽然看来每天偷到的并不多，但如果累计起来，一年中则可以达到一个颇为可观的数目。根据一项材料计算，用这种办法，资本家可以让工人在年12个月中为他干 13个月的活。
劳动日的过度延长，给工人阶级带来了严重的后果。它使得工人劳累过度，未老先衰，寿命缩短;使工伤事故频繁发生，造成大批工人的残废和死亡，特别是使女工的健康得不到起码的保证，青少年工人的身心发育受到严重摧残。所有这些，都直接危害着工人阶级的生存。
所以，正如马克思所指出的，“资本主义生产，本质上就是剩余价值的生产，就是剩余劳动的吸收。它用延长劳动日的办法，不仅剥夺了人类劳动力道德方面和生理方面正常发展和正常活动的条件，由此生产了人类劳动力的萎缩。它还生产了劳动力本身过早的枯竭和死亡。它缩短了劳动者的生存时间，用这个办法，在一个有限的期限之内，延长了他的生产时间。”
工人阶级为了维护自已的生存权利，同资产阶级展开了顽强的斗争，他们反对过度延长劳动日，争取有法律规定的所谓“标准劳动日”。

政治经济学核心知识每日专栏(10)

榨取相对剩余价值

资本家为了榨取更多的剩余价值，虽然总是力求延长劳动日，但劳动日毕竟不能无限制地延长。前面说过，这里既有一定的客观界限，也存在着工人阶级的反抗。假设由于工人阶级反抗的结果，劳动日的长度已多少被确定下来，那么资本家是否还有别的方法来提高对工人的剥削程度呢？有的，这就是：他可以改变劳动日两个组成部分的比例，即缩短必要劳动时间，相应地延长剩余劳动时间。
我们曾经假定劳动日的长度是12小时,其中必要要劳动时间和剩余劳动时间各为6小时，根据这种假设，剩余价值率是100%。现在假定劳动日的长度不变，仍为12小时，如果能把必要劳动时间缩短为4小时，则剩余劳动时间就会相应地延长为8小时，剩余价值率=8小时剩余劳动时间/4小时必要劳动时间=200%，比原先提高了一倍。
可见，在劳动日长度已经确定的情况下，资本家对工人的剥削程度，是取决于劳动日分割为必要劳动时间和剩余劳动时间的比例。必要劳动时间愈短，剩余劳动时间就愈长，而资本家对工人的剥削程度也就愈高。这种由于缩短必要劳动时间和相对地延长剩余劳动时间所生产的剩余价值，马克思称之为相对剩余价值。
相对剩余价值的生产既然以缩短必要劳动时间为前提，那么，怎样才能缩短必要劳动时间呢?我们知道，必要劳动时间是工人再生产劳动力价值所必要的时间，因此要缩短这部分时间就必须降低劳动力的价值。
劳动力价值既然是由工人及其家属所必需的生活资料的价值构成的，因此，要降低劳动力的价值，就必须降低这些生活资料的价值。而要降低这些生活资料的价值，则又必须提高这些生活资料的生产部门的劳动生产率。
举例来说，如果粮食、纺织品等生产部门的劳动生产率提高了，这些东西便宜了,劳动力价值就会相应地降低下来。当然，为了降低劳动力价值,实际所涉及的不仅是生产生活资料的部门，而是社会的所有生产部门(军火、奢侈品等少数部门除外)。
只有当整个社会的劳动生产率提高了，生活资料才能够更加便宜，劳动力价值才能出现较大幅度的下降。为了提高上述一切生产部门的劳动生产率，最根本和最重要的就是提高这些部门的技术装备水平。
于是便发生了这样一个问题:既然劳动力价值的降低，从而必要劳动时间的缩短，是以整个社会的劳动生产率和技术装备水平的提高为前提，那么个别资本家又为什么去改进技术呢?如果没有一种力量推动每一个资本家去改进技术，整个社会的劳动生产率又怎能提高呢?从直接的意义上说，推动每一个资本家改进技术的力量,并不是降低劳动力的价值，而是取得超额剩余价值。
假设按照社会上现有的一般劳动生产率水平， 制鞋工人1个劳动日(12小时)可以生产1双鞋，价值12元;其中6元用来补偿劳动力价值，6元是剩余价值(生产中消耗的生产资料的价值，由于只是转移到产品上面来，不发生价值量的变化，因此为了叙述的方便，可以假设它等于零)。现在，再假设有某一家鞋厂，由于采用新技术的结果，把劳动生产率提高1倍，这样,工人在1个劳动日就可生产2双鞋。
就这家鞋厂来说，因为这2双鞋仍是12小时生产出来的，所以它们的个别价值仍是12元。但商品是按社会价值出卖的，这时社会上一般的制鞋技术水平并没有提高，所以这2双鞋的社会价值便是24元，而不是12元。资本家按社会价值即按24元把这2双鞋卖出后，除支付6元的劳动力价值外，可以净得18元的剩余价值，即比他改进技术以前多得12元。
由于这一部分多得的剩余价值是商品的个别价值同其社会价值之间的一种差额，或者说是商品社会价值超过个别价值的一种余额，所以马克思把它叫做超额剩余价值。
这种超额剩余价值仍然是由工人的劳动创造的，正如马克思所说:“有格外生产力的劳动，会当作加强的劳动来发生作用，或者说它会在同时间内比同种社会平均劳动创造更大的价值。”
超额剩余价值的获得，对于个别企业来说，是种暂时的现象。因为在追逐剩余价值的竞争中，其他的企业也会采用新技术。一旦新技术被背遍采用了，整个部门的劳动生产率提高了，商品的社会价值也就会随着降低。如前例，如果大多数鞋广的工人都能在12小时内生产出2双鞋，那么每双鞋的价值就会从12元降低到6元。
这样一来，那些较早采用新技术的资本家也就不能继续获得超额剩余价值了。如果他们还要获得超额剩余价值，就必须采用比别人更新的生产技术。
追求超额剩余价值的内在冲动和竞争的外在压力，会不断地促使各个资本主义企业采用新的生产技术。当整个社会的劳动生产率，特别是那些和工人生活资料直接有关的各个生产部门的劳动生产率提高之后，工人的生活资料的价值就会降低，劳动力的价值就会下降，从而必要劳动时间就会随之缩短，剩余劳动时间就会相对地延长。
由此可见，相对剩余价值的生产是作为各个资本家追求超额剩余价值的结果而实现的。生产相对剩余价值的整个过程，在现实生活中就表现为无数资本家狂热地追逐超额剩余价值的过程。

政治经济学核心知识每日专栏(11)

揭露资本主义剥削的秘密

资本主义社会，是资产阶级的天堂，无产阶级的地狱。资本家不劳动，家当却象滚雪球似的，越滚越大，过着花天酒地的腐朽糜烂的生活。而千千万万的工人，长年累月地象牛马一样给资本家干活，创造了大量财富，却过着食不饱腹、衣不遮体的悲惨生活，并且越来越穷，穷得活不下去。
为什么在资本主义社会里，工人拚命劳动，反而过着饥寒交迫的生活，而资本家不劳动，却越来越富呢?也就是说，在资本主义社会里，资本家剥削工人的秘密在哪里呢?
只有生产过程,才能创造价值和剩余价值,而流通过程只是会发生资本形式的变化,并不引起价值量的变化，不等价交换也只是对既定的总价值量的重新分配。资本家购买了劳动力和生产资料以后，就迫使工人为他劳动，使劳动力的使用价值实际发生作用。资本主义的劳动过程就从此开始，资本家剥削工人的秘密也由此暴露出来。
劳动过程就是人们通过自己有目的的活动，运用劳动手段，加工劳动对象，创造新的社会财富的过程。这是一切社会的劳动过程。在资本主义制度下，生产资料归资产阶级所有，工人被剥夺了生产资料，不得不把自己的劳动力出卖给资本家，被资本家所使用。资本主义的劳动过程，就是工人替资本家劳动的过程。
资本主义生产是一种商品生产。工人在生产商品的劳动过程中，不仅生产了商品的使用价值，同时用自己的活劳动创造了新的价值。这个新的价值大于劳动力本身的价值。它不但包括了劳动力本身的价值，而且还包括了剩余价值，这就叫做价值增殖，价值增殖是资本家生产的目的和决定的动机，是资本主义生产过程的主要方面。
假定资本家生产一双皮鞋消耗的生产资料价值等于12元，工人的劳动力的一天价值等于3元。再假定劳动者一天劳动6小时，恰好生产一双皮鞋。这样，一双皮鞋的价值，就包括转移过来的生产资料的价值12元(原料的使用和机器的损耗等不变资本并不能创造新的价值，只是价值转移过程，是过去劳动)和劳动者新创造的价值3元，正好补上资本家所垫支的劳动力的价值。资本家所垫支的货币一共15元，按照价值把皮鞋卖出去，收回来的仍然是15元，和他原来垫支的资本一样多，资本家垫支的资本价值并没有增加，剩余价值也没有生产出来。如果资本家一无所得，无利可图，他是不会进行这种生产的。
资本家购买了工人的劳动力并支付了这劳动力的价值，就象所有其他买主一样,获得了消费或使用他所买的这个商品的权利。迫使一个人去工作以消费或使用他的劳动力，就象开动一架机器以消费或使用这架机器一样。资本家支付了工人劳动力的一天或一周的价值，从而获得了在整天或整周内使用这个劳动力或迫使它去工作的权利。工作日或工作周自然也有一定的界限，可是这劳动力的价值是由维持或再生产这个劳动力所必需的劳动量决定的，而对这劳动力的使用则只受工人工作能力和体力的限制。
因此劳动力的一天或一周的价值同劳动力的每天或每周的消耗全然不同，犹如一匹马所需要的饲料同它能供人乘骑的时间完全不是一回事一样。劳动力的价值和劳动力的使用所创造的价值，是两个不同的量。这两个不同的价值量，是资本主义剥削的源泉。在资本主义制度下，工人劳动时间总要超过为补偿劳动力价值所需要的时间。劳动力在使用过程中所创造的新价值，总要大大超过劳动力本身的价值。
那么，怎样才能使价值发生增殖呢?照前例，资本家花3元买了劳动者一天的劳动力，取得了劳动力一整天的使用权力，他绝不会让劳动者只劳动6小时，而是尽可能地迫使劳动者劳动更长的时间。”
假定资本家强迫工人每天劳动12小时，在12小时内，正好生产两双皮鞋，消耗的生产资料增加了一倍，创造的新价值也增加了一倍。这两双皮鞋，按照市面的价格，能卖30元，其中扣除生产资料价值24元外，还剩下6元，这就是工人一天所创造的新价值。在这6元的新价值中，扣除劳动力价值3元，剩余的3元，就是价值增殖，也就是资本家剥削去的剩余价值。
剩余价值就是由雇佣工人所创造而由资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值。资本主义生产，实质上是剩余价值的生产，而资本家生产的目的，则是攫取尽可能多的剩余价值。与剩余价值的生产相联系，雇佣工人的劳动时间也分为两个部分，即:必要劳动时间和剩余劳动时间。在必要劳动时间内,工人再生产劳动力的价值，而在剩余劳动时间内，则给资本家创造剩余价值。
资本家榨取剩余价值的秘密终于揭穿了。这里并没有违背价值规律，资本家无论是购买生产资料和劳动力，或是售卖产品，都按照等价交换原则进行,但是,他最后收回的货币还是比原来垫支的货币多,还是获得了剩余价值。
可见，从货币到资本的转化,既在流通领域中进行,又不在流通领域中进行。说在流通领域中进行,是因为必须以流通为媒介，在市场上买到劳动力这种特殊商品，才有可能榨取剩余价值;说不在流通领域中进行，是因为购买劳动力只不过为剩余价值生产准备了条件，而剩余价值是在生产领域中创造出来的。
在生产过程中，资本家只要把工人的劳动时间延长到为补偿劳动力价值所必需的时间以上，劳动者新创造的价值就会超过劳动力本身的价值，价值形成过程也就成为价值增殖过程。
马克思说:“ 如果我们现在把价值形成过程和价值增殖过程比较一下，就会知道，价值增殖过程不外是超过一定点而延长了的价值形成过程。如果价值形成过程只持续到这样一点，即资本所支付的劳动力价值恰好为新的等价物所补偿，那就是单纯的价值形成过程。如果价值形成过程超过这一点，那就成为价值增殖过程。”

政治经济学核心知识每日专栏(12)

货币的本质

价值是商品的社会属性，反映一定的生产关系，因此，孤立的一个商品表现不出自己的价值，商品的价值只有在两个商品的交换关系中才能表现出来。这就是说，一个商品的价值必须通过另一种商品来表现，把另一种商品当作自己的价值形式。
现在，一切商品的价值都是用货币来表现的，这是价值形式长期发展的结果。从简单的价值形式到货币价值形式，经历了一个很长的发展过程，只有研究了这整个过程,才能了解货币的起源及其本质。
马克思指出:“在这里，我们要做资产阶级经济学从来没有打算做的事情:指明这种货币形式的起源，就是说,探讨商品价值关系中包含的价值表现，怎样从最简单的最不显眼的样子一直发展到眩目的货币形式。这样，货币的谜就会随着消失”。
1.简单价值形式
价值形式是随着商品交换的发展而发展起来的，最早的商品交换发生在原始社会各个部落之间。当时，生产的目的还不是为了交换，只是由于偶然发生的交换关系，少量剩余产品才转化为商品。在交换中，一种商品的价值,偶然地、简单地表现在另一种商品上，这种价值形式，叫做简单的或偶然的价值形式。例如1担谷物=1只绵羊，从谷物和绵羊相交换的这个简单等式来看，前一种商品(谷物)要表现自身的价值，起着主动的作用,它的价值通过绵羊相对地表现出来，所以叫做相对价值，或者说处在相对价值形式上，后一种商品(绵羊)则用来表现谷物的价值，起着被动的作用，它成为前一种商品的等价物,或者说处在等价形式上。
在这个价值形式上，谷物的价值通过绵羊的使用价值表现出来了,或者说，谷物通过和绵羊相交换，使自已的价值得到了相对表现。1 担谷物的价值有多大?有1只绵羊那样大。绵羊用什么表现谷物的价值呢?是用它的价值吗?不是。因为1只绵羊就是1只绵羊，一个具体的使用价值，至于它的价值即内部包含的劳动时间是多少，人们还是看不出来。
可见，绵羊是用它的使用价值表现谷物的价值，绵羊的使用价值成了谷物价值的表现材料，绵羊的自然形式成了谷物的价值形式。商品的等价形式，“就是它能与另一个商品直接交换的形式”。绵羊所以处在等价形式上，是因为谷物主动要求同它相交换，认定绵羊和自己的价值一样大。在这个关系中，绵羊本身就成为价值的化身，具有了能直接同另一种商品谷物相交换的资格。
从简单价值形式的总体来看，处在相对价值形式上的商品，它的自然形态只有使用价值的意义，处在等价形式上的商品，它的自然形态只有价值形式的意义。商品内部包含的使用价值和价值的对立，由此表现为两个商品之间的外部对立。简单价值形式虽然是最原始的价值形式，但已包含了一切价值形式的秘密。在这个交换关系内，商品绵羊担任着等价物这个特别的社会职能，成为货币形式的胚芽。
简单价值形式是很不充分的，在这里，商品谷物仅仅同另外一种商品绵羊发生交换关系，因而表现不出谷物和其他一切商品在性质上相同，在数量上可以相等，也就是说，没有充分表现出价值是一般人类劳动的凝结物这种性质。
2.扩大价值形式
随着社会生产力的发展，商品交换越来越成为经常的事情。一种商品不单是偶然和另外一种商品相交换，而是经常同其他多种商品相交换。这时，简单价值形式就发展为扩大的价值形式。
扩大的价值形式表明，一种商品的价值可以经常用一系列其他商品来表现。例如1 担谷物不但可以和1只绵羊相等，而且可以分别同2件上衣，4把斧头、3 张兽皮等各种与自身不同的商品相等。这时，“价值本身才真正表现为无差别的人类劳动的凝结”;谷物同其他各种商品的交换比例，也显示出是以它们包含的价值量为基础。
扩大价值形式下，每种商品都有一系列的价值表现，都有数不完的商品作为自己的特殊等价物，各种商品的价值表现又都是不一样的。这说明全部商品还没有一个统一的价值表现，还没有出现一个大家公认的等价物作为商品交换的媒介，还处在物物直接交换的阶段。随着商品交换的扩大，物物交换产生越来越多的矛盾和困难。例如在市场上，谷物所有者需要绵羊，绵羊所有者却不需要谷物而需要斧头，斧头所有者需要的偏偏又不是绵羊而是另一种商品等等，所以常常不能成交。
商品交换的困难增多，表明使用价值和价值的矛盾进一步加深了。在简单价值形式阶段，交换也可能发生困难，但那时交换是偶然发生的，产品换不出去自已用掉就是了，对生产和生活的影响不大。现在不同了，商品交换既然已经成为经常的事，能否顺利进行，就会在一定程度上影响商品所有者的生产和生活，这就决定了扩大价值形式向一般价值形式的过渡。
3.一般等价形式
在商品交换的长期发展过程中，人们逐渐摸索到解决困难的办法。既然一种商品可以经常同其他多种商品相交换，为什么其他各种商品不能反过来经常和一种商品相交换，都用一种商品来表现自己的价值呢?于是从许多商品中逐渐分离出一种商品，其他一切商品都愿意和它交换，用它作为交换的媒介，这就从扩大价值形式发展到一般价值形式。例如1只绵羊、2件上衣、4把斧头、3 张兽皮可以先换成一担谷物，然后用1担谷物去和其他商品交换。
在一般价值形式下，每种商品的价值表现是很简单的，因为都用唯一的商品来表现。
各种商品的价值表现又是共同的，因为都用同一种商品来表现。正因为“它们的价值形式是简单的和共同的，因而是一般的”。这种被所有商品用来表现自身价值的商品，也就成了一般等价物。这时，商品生产者都把自己的商品，首先换成一般等价物商品，然后再用这种商品去换自己所需要的东西。交换由原来的物物交换，变成了由一般等价物作媒介的商品交换。
在一般价值形式下，由于一般等价物成为其他一切商品的价值形式，一切商品才真正有了一个独立的价值表现，一切商品才真正作为价值互相发生关系，并且在量上可以互相比较。同时，由于一般等价物能够直接与其他一切商品相交换，生产这种一般等价物商品的劳动也就直接表现为一般人类劳动和社会劳动，任何一种商品只要换得一般等价物，生产这种商品的劳动也就取得了一般人类劳动和社会劳动的性质，再用一般等价物去换得自己所需要的商品就很容易了。
一般等价物的出现，是社会分工和交换发展的结果，也是使用价值和价值、私人劳动和社会劳动矛盾发展的必然产物。它克服了物物交换的困难，促进了商品生产和商品交换的发展。但是，它不可能从根本上解决商品所固有的内在矛盾，只不过把商品内部使用价值和价值的对立转化为外部的对立罢了。
4.货币价值形式
作为一般等价物的商品，开始并不固定在某一种商品上，它因时因地而不同。历史上，许多商品都曾作过一般等价物，如牲畜、粮食、布帛等。一般等价物不固定，不统一，阻碍了各地之间的商品交换。随着独立的产生、商品生产的出现和商品交换的进一步扩大，固定由某种商品充当一般等价物，便成为经济发展的客观要求。当贵金属(金或银)用来固定充当一般等价物时，一般价值形式就发展到货币形式。
货币价值形式和一般价值形式并没有根本区别，不同的只是在货币价值形式上，一般等价物已经稳固地由一种商品(黄金)来充当,马克思说:“一当它在商品世界的价值表现中独占了这个地位，它就成为货币商品。只是从它已经成为货币商品的时侯起，一般价值形式才转化为货币形式。”
货币无非是一般等价物，是固定充当一般等价物的商品。货币所以能起一般等价物的作用，是因为它本身也是商品，也具有价值;但它又和普通商品不同，它是唯一专门充当一般等价物的商品。
至于黄金为什么会充当货币的材料，那也不是由于黄金有什么神秘的属性。在人类历史上，实际上曾有很多种商品起过货币的作用。例如，在我国古代，最早的货币是贝。
只是由于商品经济的进一步发展,货币的作用才逐渐地自发地固定在白银和黄金上面。其所以会固定在白银和黄金上面，那是因为这些贵金属的自然属性适于执行货币的作用，具有同质性、易于分割、不腐烂、体积小而价值大、便于携带等特性。所以，马克思曾说:“金银天然不是货币，但货币天然是金银。”
既然货币是商品经济内在矛盾发展的产物，那么货币的出现，是不是意味着商品经济矛盾的解决呢?不，货币的出现，不但未能解决商品经济的内在矛盾，反而使这些矛盾进一步展开了。货币的出现，使得整个商品世界分裂成了两极:一极是商品，它们是各种特殊的使用价值;另一极是货币，它代表着交换价值。
这样，商品的内在矛盾，即使用价值和价值的矛盾,就转化为商品和货币的对立了。货币出现以后，一切商品都必须换成货币才能实现自己的价值，一切具体劳动都必须通过货币才能还原为抽象劳动，一切私人劳动都必须通过货币才能取得社会劳动的形态。因此，如果商品生产者不能把他的商品换成货币，他的生产就将受到严重的影响。
在资本主义社会,由于商品经济的高度发展,商品和货币的对立也发展到极端尖锐的地步。资本主义社会频繁发生的经济危机，就是这种对立的最明显的表现。

政治经济学核心知识每日专栏(13)

价值规律是商品生产的经济规律

在以私有制为基础的商品生产的社会里，竞争和生产无政府状态占着统治地位，社会的生产和流通根本不可能有计划地进行。在那里，每一个商品生产者都是按照个人的私利盲目地进行生产，谁也不能确知市场上究竟需要哪些商品，需要多少商品，谁也不能事先知道他所生产的商品是否能够卖掉,他所耗费的劳动能否得到补偿。各个商品生产者，无论在商品的生产和销售方面，都进行着剧烈的竞争。
尽管如此，但社会生产终究还是存在和发展着，各个生产部门之间终究还是存在着一定的秩序。其所以能够如此，就因为社会的生产和流通受商品生产所固有的经济规律一一价值规律的自发调节的缘故。价值规律是商品生产的经济规律，有商品生产存在，价值规律必然发生作用。商品生产早在奴隶社会初期就出现了，所以“价值规律已经在长达五千年至七千年的时期内起支配作用”。
1.商品生产的价值规律
价值规律是价值决定和价值实现的规律。马克思指出:“在私人劳动产品的偶然的不断变动的交换关系中，生产这些产品的社会必要劳动时间作为起调节作用的自然规律强制地为自己开辟道路，就象房屋倒在人的头上时重力定律强制地为自己开辟道路一样。因此，价值量由劳动时间决定是一个隐藏在商品相对价值的表面运动后面的秘密”。
价值规律包括两方面的要求:生产商品的社会必要劳动时间决定商品的价值量，商品的交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。价值规律既支配商品生产，又支配商品流通，所以是商品经济的基本规律。
货币出现之后，商品的价值表现为一定的价格。按照等价交换的要求，价格应该与价值完全一致。但实际上并不如此。商品价格如要完全符合它的价值，社会生产必须按比例进行。但在私有制商品生产社会里，社会生产处于无政府状态,生产者事先无法知道社会对某种产品的需要是多少,也无法知道会有多少此种产品被提供出来，生产带有很大的盲目性，不是供过于求，就是求大于供。由于市场供求的变动和竞争，商品价格也随之不断涨落，经常脱离商品的价值。
不过价格和价值的这种不一致的现象，并不违反价值规律。第一，由于市场上商品供求关系的不断变化，商品的价格虽然时涨时落,但是商品价格的这种变动，始终是以它们的价值为中心的;而且变动的幅度，也不会与商品价值相差太远。例如，无论供求关系发生多大的变化，一支自来水笔的价格,总比一支粉笔的价格要高。这是因为，一支自来水笔的价值高于一支粉笔的价值。
第二，从每一个孤立的交换过程来看，虽然有些商品的价格高于它的价值，有些商品的价格低于它的价值，但如果从一个较长的时期来看，商品价格的上涨部分和下跌部分是可以互相抵销的。也就是说，从长期的，平均的角度来看，商品的价格仍然等于它的价值。
马克思指出: “不同生产部门的商品按照它们的价值来出售这个假定，当然只是意味着:它们的价值是它们的价格围绕着运动的重心，而且价格的不断涨落也是围绕这个重心来拉平的。”这就是说，商品价格虽然经常脱离价值，但是它的波动象钟摆的摆动一样，始终围绕着一个重心， 这个重心便是价值。从较长时间来看，价格高于价值的部分和价格低于价值的部分能够相抵，高低一拉平，价格和价值还是一致的。
资产阶级经济学抓住了商品价格和价值经常不一致的现象，企图否定价值规律的存在，否定马克思的劳动价值论。这是完全徒劳的。如果现象和本质是直接一致的，科学将成为多余的了。和其他科学阐明事物的本质一样，政治经济学的任务之一恰恰在于透过价格背离价值的现象，阐明价值规律是如何贯彻的。价格背离价值并围绕着价值自发波动的现象，不但不否定价值规律的存在，反倒是在私有制商品经济条件下价值规律唯一可能的表现形式。
正如马克思所说，“价格 和价值量之间的量的不一致的可能性，或者价格偏离价值量的可能性，已经包含在价格形式本身中。但这并不是这种形式的缺点，相反地，却使这种形式成为这样一种生产方式的适当形式，在这种生产方式下，规则只能作为没有规则性的盲目起作用的平均数规律来为自己开辟道路。”
2.价值规律的作用
在私有制商品生产条件下，价值规律具有重要的作用。商品经济越发展，价值规律的作用也就越突出，在资本主义社会一切都被商品化，一切都要遵循价值规律。
首先，价值规律是商品生产的自发调节者。以社会分工为条件的社会生产，要求各个部门之间保持一定的比例关系。但在私有制商品经济条件下，生产是各个生产“者的私事，生产资料和劳动力在各个部门之间的分配，不可能有统一的计划和安排，完全是盲目进行的。
那末，在一个以盲目生产为基础的社会中，客观要求的比例如何实现?社会生产又怎能周而复始地正常进行呢?这就是通过竞争，通过市场价格的自发波动，通过价值规律的自发作用来实现的。竞争力图使供求互相适应,但又不会使供求完全相适应，供应不是太多，就是太少。当求大于供时，价袼就会上涨，从而刺激供应逐步增加，需求则会减少，当供过于求时，价格又会下降，从而刺激需求不断提高，供应又会减少。
在资本主义时期，价格高低是一个指示器，资本家正是通过市场价格的波动才知道哪种产品生产多了，哪种产品生产少了,从而决定把资本投到哪个部门。马克思说:“资本是不断地从一个生产部门向另一个生产部门流出或流入的。价格高就引起资本的过分猛烈的流人，价格低就引起资本的过分猛烈的流出。”
所谓价值规律调节生产,就是通过市场价格的波动,在社会生产的盲目变动中,使各个部门大体上实现一定的比例。这样说，是否意味着资本主义社会可以有秩序地顺利向前发展呢?不是。价值规律的调节作用完全是自发的，它不能消除资本主义私有制所具有的社会生产无政府状态。供求不相适应是经常的，不可避免的，以致每过一定时期只有通过一次经济危机的破坏，才能使严重失调的比例关系暂时强制恢复到正常要求上来。
有些资产阶级经济学家陶醉于价值规律的作用，竭力美化资本主义制度，鼓吹“只看不见的手”能把一切都安排在妥善处。可是事实是无情的，不断爆发的经济危机彻底戳穿了他们的谬论。经济危机使失业人数急剧增加，无产阶级日益贫困，迅速发展起来的社会分化和阶级对立，不可避免地会引起一次社会革命。所以恩格斯说:价值规律“是一个孕育着革命的规律”。
其次，价值规律还自发地刺激社会生产力的发展。商品生产是在竞争中进行的。商品生产者为了加强自己在竞争中的地位，必须使自己的商品卖得便宜一些，而为了能够卖得便宜一些,首先又要生产得便宜，使自己产品的个别劳动耗费降低到社会必要劳动耗费之下。这时如仍按照社会价值出卖，就可以得到额外的收益，即使按照稍低于社会价值的价格出卖，也有利可图，并能在竞争中处于有利地位。
可见，社会必要劳动时间决定价值量这一客观规律，是促使商品生产者或资本家努力改进技术、不断提高劳动生产率的一个推动力。只要一个人这样做了，竞争的强制力量会迫使其他人也跟着这样作,大家都采用更先进的生产技术,必然推动整个社会生产力的发展。
马克思说:“这个规律一次又一次地把资产阶级的生产甩出原先的轨道，并迫使资本加强劳动的生产力，因为它以前就加强过劳动的生产力;这个规律不让资本有片刻的停息，老是在它耳边催促说:前进!前进!”
但是也应该看到，在私有制条件下，生产发展是盲目的，不可避免地会造成社会劳动的巨大浪费。竞争又使拥有先进技术的资本家千方百计地保守技术秘密，以维护自己的有利地位，从而严重阻碍了新技术的传播。这反映了价值规律破坏和阻碍生产力发展的一面，也暴露了私有制商品经济的历史局限性。
最后,价值规律还促进了私人商品生产者的两极分化。按照社会必要劳动时间决定的价值量出卖商品，这是价值规律的要求。但生产同种商品的各个生产者，由于生产条件和技术水平不同，生产中实际耗费的劳动时间也不一样。生产条件好、技术水平高的商品生产者，商品个别劳动耗费较少，仍按照较高的社会价值出卖，因而可以获得较多的收入，在竞争中处于有利地位，财富也容易积累起来。
相反，那些生产条件差、技术水平低的商品生产者，生产同种商品的个别劳动耗费较大，但还得按照社会价值出卖，所以不仅常常无利可图，甚至可能亏本。价值规律就这样造成了小商品生产者的两极分化，并在一定条件下产生出资本主义关系。少数人富有起来，扩大经营规模，开始进行雇工剥削，成为资本家，多数人日趋贫困和破产，不得不出卖劳动力，成为雇佣工人。
列宁说:“小生产是经 常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的”。在资本主义条件下，价值规律进一一步促进了资本家之间的竞争和中小资本家的破产，加剧了社会的两极分化，加深了资本主义社会中的阶级对立。
在各个不同的社会形态中，由于商品生产发展程度的不同，价值规律发生作用的情况也就各不相同。在资本主义以前的各个社会中，由于商品生产还不发达，因而价值规律的作用范围受到很大的限制。在资本主义制度下，商品生产具有了普遍的性质，因而价值规律也就获得了最广阔的活动场所。在社会主义制度下，由于存在着商品生产，所以价值规律在经济领域中仍然起着一定的作用。但与私有制下的情况根本不同，社会主义生产不是靠价值规律，而是靠国家计划来调节的。
价值规律是商品生产的经济规律，它随着商品生产的产生而发生作用，并将随着商品生产的消亡而退出历史舞台。

政治经济学核心知识每日专栏(14)

工人与资本家是阶级对立的

雇佣工人与资本家同时存在，但利益根本对立。资本与雇佣劳动相交換，工人拿自己的劳动力换到生活资料，资本家拿可变资本换到劳动力，对于资本家来说，他得到了一个创造力量，“这种力量不仅能补偿工人所消费的东西，并且还使积累起来的劳动具有比以前更大的价值。”，可以创造剩余价值。对于工人来说，他换到的只是维持生命用于直接消费的必需品，这种消费的过程是不会给工人带来新自生活资料的，所以算是“白耗费”。
工人为了生活不得不再出卖劳动力，把这种贵重的再生产力量，即创造价值的力量让给资本家，因此对工人来说这种力量也是“白耗费”了。工人的劳动力只能作为商品，为出卖而不断再生产，资本作为剝削手段，不断购买劳动力，不断增殖。马克思所讲的两个“白耗费”，深刻戳穿了劳动力与资本的不平等交換与雇佣劳动制度的残酷无情。
综上所述，资本家付给工人的工资有两种消费方法:一种是生产性的，另一种是非生产性的。对于资本家是生产性的消费，比如资本家付出的工资，通过对劳动力的剝削能获得利润。而对工人来说则是非生产性的，因为他用工资换来的生活资料经消费后就永远消失了,为了活着必须再插上标签,进入市场继续与资本家进行不平等的交换。这样，“资本以雇佣劳动为前提雇佣劳动又以资本为前提。两者相互制约;两者相互产生。”
任何社会的再生产都是包括两方面的内容:一方面是物质资料的再生产，另一方面是生产关系的再生产。随着生产的不断重复和更新，生产关系也不断得到维持和发展。资本主义生产使工人生产的产品不断转化为资本，同时工人又少三须不断的出卖劳动力，归根结底资本作为资本再生产出来，雇佣劳动作为雇佣劳动再生产出来。
因此,雇佣劳动与资本不仅是互相对立的,而且也是互相依存的。“资本只有同劳动力交换，只有引起雇佣劳动的产生,才能增加起来。雇佣工人的劳动力只有在它增加资本，使奴役它的那种权力加强时，才能和资本交换。”资本主义的扩大再生产,同时又是资本主义剝削关系的扩大再生产。所以马克思提出:“ 资本的增加就是无产阶级即工人阶级的增加。”
马克思站在无产阶级立场上，深刻揭露了资本的实质和工人与资本家的对立。这当然是资产阶级所不敢也不能承认的,承认了这一点等于宣判了自身的死刑。资产者及其经济学家们断言资本愈增加，对劳动力的需求就愈多，工人的工资就会愈高，“资本家和工人的利益是一致的”。对这种谬论马克思给以尖锐批判，马克思首先指出:经济学家们的论断充其量不过说明生产资本的尽快增加竟是工人能勉强过活的必要条件。
但是生产资本的增加实质上究竟意味着什么呢?生产资本的增加“就是积累起来的劳动对活劳动的支配权力的增加，就是资产阶级对工人阶级的统治力的增加。”资本家决不会让工人跟着自己发财。工人能够就业，得到生活资料，是以受剝削创造剩余价值为前提的，是以生产自己的敌对力量为条件的。这哪里是“利盆一致”?恰恰相反，这是阶级利盆的截然对立。
资户阶级经济学“利盆一致”的谬论无非是说:“资本和雇佣劳动是同一种关系的两个方面而罢了。一方面制约奢另一方面”,资本家 与雇佣工人存在于 一种生产关系中，资本家依靠剝削雇佣工人而使资本增殖，雇佣工人只有向资本家出卖劳动力供剝削，才能生存。两者互为前提，互相制约。但这丝毫沒有“利盆一致” 的因素，只能说明:只要资本主义的剝削制度存在，工人阶级受剝削，被支配，被奴役的命运就不能改变。工人与资本家不仅不一致，而且根本对立。“当雇佣工人仍然是雇佣工人的时候，他的命运是取决于资本的。”

政治经济学核心知识每日专栏(15)

资本有机构成不断提高

资本的构成，是指生产资本的两大部分以怎样的结构组成，这可从两种意义上理解。从价值方面看，资本的构成是指资本分为不变资本和可变资本的比例，叫做资本的价值构成。从在生产过程中发挥作用的物质成分看，资本分为生产资料和活的劳动力，它们之间的比例是由生产的技术水平决定的，技术水平愈高，每个劳动力所推动的生产资料愈多。一定量的生产资料和使用这些生产资料所需要的劳动力之间的比例，叫做资本的技术构成。
资本的技术构成和资本的价值构成有密切的联系。资本技术构成是资本价值构成的物质基础。一般说来，资本的技术构成决定资本的价值构成，资本的技术构成发生变化，资本的价值构成也要跟着起变化。前者的变化，意味着生产资料与劳动力之间的数量比例关系改变了，因而购买生产资料的不变资本和购买劳动力的可变资本之间的比例，也必然要相应地改变。资本价值构成的变化，通常是反映资本技术构成的变化的。
但是，资本价值构成的变化与资本技术构成的变化并不是完全一致的。资本价值构成的变化除了取决于资本技术构成的变化以外，还要受生产资料和劳动力的价值变化的影响。有时资本的技术构成不变，资本的价值构成也会由于生产资料价值或劳动力价值的变化而发生变化。因此，资本价值构成的变化并不总是完全地反映资本技术构成的变化，而只是大体上反映资本技术构成的变化。
因为资本的价值构成与资本的技术构成在客观上具有密切联系，所以马克思把“由资本技术构成决定并且反映技术构成变化的资本价值构成，叫做资本的有机构成”。例如某企业的资本，投在生产资料上的部分和投在劳动力上的部分各占50%，资本的有机构成是1:1;随着生产技术的进步，资本家将80%的资本投在生产资料上，20%的资本投在劳动力上，资本有机构成就提高为4 : 1。这个反映了资本技术构成变化的价值构成的变化，便是资本有机构成的变化。
资本有机构成在不同的企业、不同的生产部门是不相同的。凡是技术装备水平较高，或原料需要量较多，而价格又比较昂贵的企业和部门，它的资本有机构成就要高一些;在相反的情况下，资本有机构成就要低一些。尽管如此，我们把同一部门内部各企业的不同资本有机构成加以平均,就是该生产部门总资本的有机构成，把各生产部门的不同资本有机构成加以平均，就是一个国家的社会资本的有机构成。
在资本积累的过程中，如果资本的有机构成不变，则可变资本将会与总资本按同一比例增加。例如，假定资本家去年有资本1亿元，其中不变资本和可变资本各占5,000万元，有机构成为1:1。如果今年资本由1亿元增加到1亿2千万元，在有机构成不变的情况下，可变资本将和资本总量一样，增加20%，即由5,000万元增加为6,000万元。但是可变资本的这种增加，意昧着资本家需要雇佣更多的劳动力。这种情况继续下去，就会使劳动力的需求超过劳动力的供给，从而引起工人工资的某些提高。这种现象在资本主义发展的初期，是曾经存在过的。
可是必须明确，上述这种对工人阶级多少有利的情况，绝不会影响资本主义生产的根本性质，改变工人阶级在资本主义社会的阶级地位。因为资本积累的增长，首先意味着资本的剥削和统治得到了进一步的扩大和加强。同时，由于资本积累增长所引起的工资提高，也只是一种有限的和暂时的现象。当工资的提高影响到资本家获得更多的剩余价值时，资本家便会减少或停止新的投资，甚而缩小现有的生产规模。这样，资本对劳动力的需求便会随之缩减，从而使工资水平重新降低下来。所以，工资随资本积累增长而暂时提高的现象，“实际不过表示工资雇佣劳动者为自己锻制的金链已经有这样粗这样重，略微放松一点也无妨而已”。
但是，从资本主义发展的整个历史过程来看，资本的有机构资本有机构成有不断提高的趋势。资本家为了追逐额外剩余价值和加强竞争中的优势地位，总要千方百计提高企业的劳动生产率，采用新的机器装备，改进生产技术，而生产的技术水平越高，每个工人运用的机器设备和原材料越多，资本的技术构成也就愈高。购买生产资料的不变资本部分，必然比购买劳动力的可变资本部分增长得快，不变资本在全部资本中所占的比例越来越大，可变资本所占的比例越来越小，这就是资本有机构成的提高。在资本积累和扩大再生产过程中，资本有机构成的提高是一种必然趋势，它虽然直接由生产技术水平的提高所引起，实际上却是资本家追逐剩余价值和加强竞争的结果。

政治经济学核心知识每日专栏(16)

揭露资本主义简单再生产的剥削本质

一个社会不能停止消费，也就不能停止生产。社会生产总是经常地进行的，生产过程不断重复地进行就是再生产。在原有规模上重复进行的生产叫做简单再生产，生产的产品完全用于补偿生产中已经消耗的生产资料和生活资料。
任何社会生产都是生产力和生产关系的统一。社会再生产过程也同样包括两个方面，即物质资料的再生产和生产关系的再生产,是物质资料再生产和生产关系再生产的统一。马克思研究资本积累,分析资本主义再生产过程,不是着眼于物质资料的再生产,而是着眼于资本主义生产关系的再生产。他要说明的主要问题是:资本家对工人的剥削关系,怎样在再生产过程中被不断地保持下来，并随着资本主义生产的发展,而不断地加深和扩大。
资本主义的简单再生产，是指资本家把剩余价值全部用于个人消费，再生产在原有的规模上重复进行。“虽然简单再生产只是生产过程在原来规模上的重复，但是这种重复或连续性，赋予这个过程以某些新的特征，或者不如说，消除它仅仅作为孤立过程所具有的虚假特征。”
资本主义简单再生产的剥削本质: 
(一) 资本家支付给工人的工资，实际上是工人自己的劳动创造的。资本主义生产是从资本家购买劳动力开始的，如果孤立地看一次生产过程，好象是资本家用自己的货币向工人支付工资。资产阶级及其御用学者正是利用这个假象,大肆鼓吹资本家养活工人的谬论。到底谁养活谁呢?只要看一看再生产过程,就一目了然了。
在生产过程中工人用自己的劳动,不仅保存了生产资料的旧价值,还创造了新价值。这个新价值的一部分用来补偿资本家的可变资本,另一部分被资本家无偿占有了。这就表明，资本家支付给工人的工资，作为可变资本,完全是工人自己在生产过程中创造的，它的价值已经包含在产品当中。资本家付给工人工资时，即使还来不及把产品卖出去,但从再生产的观点来看,当工人生产本期产品的时候，他们前期生产的产品已经销售出去并转化为货币了。所以，“工人今天的劳动或下半年的劳动是用他上星期的劳动或上半年的劳动来支付的。”
何况资本家并不是在工人开始劳动以前而是在工人劳动结束以后，才支付工资。“工人只是在自己的劳动力发挥了作用，把它的价值和剩余价值实现在商品上以后，才得到报酬。”这充分说明,并不是资本家先把工资“垫支”给工人,相反地,倒是工人先把劳动力垫支给资本家。因此，决不是什么“资本家养活工人”，而是工人用自己的劳动养活自己，同时还养肥了资本家。
(二)不仅可变资本、而且资本家垫支的全部资本，都是工人的劳动创造的。孤立地看一次生产过程，好象工厂的全部资本都是资本家的财产，没有他们拿出钱来建厂房、买机，器、雇工人，工厂就办不成，但这仍然是假象。且不说资本家垫支的原始资本是掠夺的劳动人民的血汗，即便假定这个资本来源于其他途径，只要经过一段再生产过程，它的性质也要起变化。
比如说，有个资本家拿出10,000元办工厂，8,000 元用作不变资本，购买生产资料，2,000元用作 可变资本，购买劳动力，剩余价值率是100%，每年创造剩余价值2 ,000元。假定资本家每年把2,000元剩余价值全部花掉，第二年的再生产仍按原有规模进行。这样连续五年以后，资本家共花掉了10,000元，但是他手里仍然握有10,000元资本。这个资本的价值量虽然同原先的资本一样大，但已经起了变化，原来的10,000元资本，早被资本家用光了，现在的10,000元资本，完全是工人创造的剩余价值形成的。
可见，资本家投下的任何资本，不管它最初怎样得来，只要经过“生产过程的单纯连续或者说简单再生产，经过一个或长或短的时期以后，必然会使任何资本都转化为积累的资本或资本化的剩余价值”，“他的原有资本的任何一个价值原子都不复存在了”。
(三)雇佣工人的个人消费也完全从属于资产阶级榨取剩余价值的需要，并成为资本再生产的一个条件。在资本主义再生产过程中，工人进行两种不同性质的消费。一种是生产消费,就是在劳动过程中消费生产资料，生产出包含剩余价值的产品。工人的这种生产消费，很明显是为了资本家并属于资本家的。另一种是个人消费，就是工人用工资购买消费品，满足自已和家庭的生活需要。
乍一看，工人的个人消费是在劳动过程之外，或是在自己家里进行的，好象与资本家的生产没有关系。但是，只要从再生产的角度观察，情形就不同了。因为工人进行个人消费，恢复已经消耗掉的体力和脑力，把劳动力重新生产出来，客观上就是为资产阶级保存了一个进行再生产所必需的物质条件，保存了一个继续受剥削的雇佣劳动者。资本家正是这样看的，在他们眼里，工人的个人消费，同牛马吃草、机器加油没有什么两样。资本家关心的只是把工人的个人消费限制在最低限度之内，限制在勉强维持劳动力再生产的限度之内;超出这个范围，在他们看来就是非生产消费，就是一种“浪费”了。
所以马克思说:“从社会角度来看,工人阶级即使在直接劳动过程以外，也同死的劳动工具一样是资本的附属物。甚至工人的个人消费，在一定限度内，也不过是资本再生产过程的一个要素。”工人不仅在劳动过程中受资本家奴役，就是在劳动过程之外，也是为整个资本家阶级的需要而存在的。他把劳动力出卖给某个资本家以前，已经从属于整个资产阶级。虽然他可以自由地换雇主，但饥饿的威胁使他逃不脱整个资产阶级的魔掌。“ 罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人则由看不见的线系在自己的所有者手里。”无产阶级表面看来是独立和自由的，实际上不过是资产阶级的雇佣奴隶。
总之，资本主义生产过程的连续进行，不断地再生产出劳动力和生产资料的分离，资本家因继续握有资本而能不断进行剥削，工人则因仍然一无所有而不得不继续出卖劳动力。作为资本主义生产起点的劳动力与生产资料的分离，通过资本主义再生产过程，又成为资本主义生产的必然结果。这就是资本主义生产关系的再生产。
马克思说:“把资本主义生产过程联系起来考案,或作为再生产过程来考察,它不仅生产商品，不仅生产剩余价值，而且还生产和再生产资本关系本身:一方面是资本家,另一方面是雇佣工人。”资产阶级对无产阶级的剥削关系，在资本主义再生产过程中，不可避免地会得到保持和巩固。工人阶级要想求得真正解放，必须彻底砸碎资本主义雇佣奴隶制度。

政治经济学核心知识每日专栏(17)

揭露资本主义扩大再生产和资本积累的剥削本质

在扩大规模上重复进行的生产叫做扩大再生产，生产的产品不仅能够补偿生产中已经消耗的物质资料，还能为扩大生产提供追加的生产资料和生活资料。资本主义再生产的特征不是简单再生产，而是扩大再生产。资本家把全部剩余价值完全用于个人消费的情况是很少的，为了追逐更多的剩余价值和加强竞争力量，资本家常常把一部分剩余价值变成追加投资。这种“把剩余价值当作资本使用，或者说，把剩余价值再转化为资本，叫做资本积累。”资本主义扩大再生产,就是资本家用转化为资本的那一部分剩余价值来添置生产资料和增加雇佣工人，扩大生产规模。
资本积累和扩大再生产为什么是资本主义发展的必然趋势?
( 1 )剩余价值的生产，是资本主义生产方式的绝对规律，资本家追逐剩余价值的欲望是没有止境的，为了获得更多的剩余价值，他们除了提高剥削程度以外，还必须扩大自己的资本，购买更多的生产资料，雇佣更多的工人，进行扩大再生产。这样，对剩余价值的贪婪，就成了推动资本家尽量扩大生产的内在动力。(2)资本主义的竞争也迫使每个资本家要不断实行积累。只有不断实行资本积累，资本家才能不断地改进技术，扩大生产，从而增强自己的竞争能力，使自己在激烈的竞争中获胜，而不致被对方打败。因此，马克思说:“竞争会把资本主义生产方式的内在规律,当作外部的强制规律,统治每一个资本家。它强迫每一个资本家为维持他所有的资本而不断去扩大他所有的资本，但资本的扩大只有借助于累进的积累。”
1.资本积累的实质
首先，剩余价值是资本积累的唯一源泉。比如某资本家投资10000元，不变资本8000元，可变资本2000元，剥削率为100%，第一年生产2000元的剩余价值。如果资本家把其中一半用于积累，资本将增加到11000元，不变资本8800元，可变资本2200元，可以购买更多的生产资料和劳动力，进行规模扩大的再生产。假定剩余价值率不变，第二年末资本家可以得到2200元的剩余价值。如此继续下去，资本不断增加，生产不断扩大，剩余价值也相应增多。这表明，扩大再生产的源泉是资本积累，资本积累的源泉是工人创造的剩余价值。离开对工人的剥削，资本家想扩大生产是不可能的。
对于原始资本,资本家总是千方百计地辩解,硬说是靠他自己或他祖宗的辛勤劳动积攒起来的。但说到扩大生产所追加的这部分资本的来源时,资本家就理屈词穷了。因为“它的产生过程我们是一清二楚的，这是资本化了的剩余价值，它一开始就没有一个价值原子不是由别人的无酬劳动产生的。”
其次，资本积累不仅是剥削工人的结果，而且反过来成为加深和扩大剥削工人的手段。资本家把剩余价值的一部分转化为资本后，便用这个资本购买追加的生产资料和劳动力,进行扩大再生产。追加的资本本来是工人创造的剩余价值，是无偿占有的工人的剩余劳动;现在,资本家又用它来剥削更多的工人,榨取更多工人的剩余价值。资本家剥削得越多,就越能够积累;而他积累越多，又越能更多地进行剥削。资本主义的扩大再生产，就是这样一个完全有利于资本家而绝对不利于雇佣工人的恶性循环。
从这里可以看到，表面上资本家和工人都是平等的所有者,他们按等价交换原则买卖劳动力,好象谁也没有占谁的便宜。但实际上,资本家用来购买追加劳动力的资本,本来就是从工人身上剥削来的一部分剩余价值，这如同用抢来的钱再去向被抢的人买东西，而工人在生产中不仅要补偿这部分可变资本,还要添上一个新的剩余价值。可见,等价交换是假象,公平交易是外衣，揭开这一迷人的纱幕来看,资本家和工人之间进行的劳动力买卖，不过是资本家用他无偿占有的工人创造的剩余价值来榨取更多工人的剩余价值罢了。
商品生产的规律，在这里转化为资本主义的占有规律。在简单商品生产条件下,产品的所有权以自己的劳动为基础,而现在，所有权和劳动完全分离了。对资本家来说，所有权表现为占有别人劳动产品的权力，而对工人来说，则表现为不能占有自己的劳动产品。
马克思深刻指出:“资本家和工人之间的交换关系，仅仅成为属于流通过程的一种表面现象，成为一种与内容本身无关的并只能使它神秘化的形式。劳动力的不断买卖是形式。其内容则是，资本家用他总是不付等价物而占有的别人的已经物化的劳动的一部分，来不断再换取更大量的别人的活劳动。”这就是资本主义占有规律的本质，也就是资本积累的实质。
2.扩大资本积累规模
资本积累愈多,生产规模也就愈能扩大。那么，资本积累规模的大小又是由什么决定的呢?资本积累的源泉是剩余价值，如果剩余价值分为个人消费基金和积累基金的比例不变，那么，积累规模显然就取决于剩余价值的绝对量。凡是能够影响剩余价值量的因素，也就都会影响积累的规模。因此， 就生产过程本身来说，积累规模的大小是取决于以下几个因素:
第一，对工人的剥削程度。在其他条件相等的情况下，剥削程度愈高，工人所创造的剩余价值就愈多，资本积累也就愈多。为了提高剥削程度，资本家除了经常采取延长劳动日或提高劳动强度的办法以外，还经常采取压低工资的办法，把工资压低到劳动力价值以下。这样就增加了剩余价值的数量，从而使积累基金的数量相应地增加起来。
第二，劳动生产率的高低。劳动生产率提高了,商品的价值必然随之下降，这就会产生以下几种情况:首先，是使劳动力这一商品的价值下降，从而使剩余价值率提高、剩余价值量增加。其次，是使同样数量的可变资本可以购买更多的劳动力，并使同样数量的不变资本可以购买更多的生产资料，这样，资本家就可以用同样数量的资本从更多的工人身上榨取出更多的剩余价值。最后，除了以上两种情况会增大资本积累的规模以外,资本家还可以在不减少甚至增加自己个人消费的情况下，改变剩余价值分为积累基金和消费基金的比例，以增大积累基金。
此外,劳动生产率的提高,对于旧资本的再生产也会发生直接的影响，它会把旧资本在生产效率更高的形态上再生产出来。比如，随着科学技术的进步，会出现效率更高的新机器。这样，在旧机器更新的时候，就会被这种效率更高的新机器所代替。如果开始时个别企业更换了这种新机器，它就可以获得额外剩余价值;如果各个企业普遍采用了新机器那就会增加相对剩余价值。所以， 旧资本在生产效率更高的形态上的更新，会进一步促进资本的积累。
第三，资本积累的规模还取决于所用资本和所费资本之间的差额。在生产过程中，劳动资料如机器、厂房等，是全部地被使用着，但只是逐渐地、部分地被耗费着，因而它们的价值也只是部分地被转移到新的产品中去。这样,在所用资本和所费资本之间便形成了一个或大或小的差额。这个差额的大小，是由劳动资料的质量和数量决定的。劳动资料的质量越好，越经久耐用，则每次生产过程中所转移的价值便越小，而这个差额便越大。
那么，所用资本与所费资本之间的差额是怎样影响资本积累规模的呢?劳动资料的价值虽然在生产中是被逐渐地转移到新的产品中去，但是它们的作用能力并不因此而以同一比例减低，而是在相当长的-一段时间内依然照样保持着。这样，劳动资料的一部分作用能力，就会如同空气等自然力一样，无代价地为生产服务，并由此导致产品价值的低廉化。
产品便宜的结果,就个别资本家来说，是他可以得到额外剩余价值，而就全体资本家来说，是他们可以多得相对剩余价值。当然，这也就会增加他们的资本积累。随着资本的增大，所用资本与所费资本之间的差额也日益扩大，因而它作为影响资本积累规模的重要因素的作用,也日益显著。
第四，资本积累的规模还取决于垫付资本的大小。如果对劳动者的剥削程度是一定的，剩余价值量就取决于被剥削的劳动者人数的多少。假如不变资本和可变资本的比例不变,那么，随着资本的增大，可变资本也相应增大,被剥削的劳动者人数就会增多。所以，垫付资本愈大，剩余价值量就愈大，从而积累的规模也就愈大。
从以上说明中可以看出，增加积累的一切因素，都是加强和扩大对工人剥削的因素。资本积累就是依靠剥削工人所创造的剩余价值而实现的。没有剩余价值，就不可能有资本积累。随着资本积累和生产规模的扩大，资本家的财富愈来愈多,无产者的人数也愈来愈多，这就是说，资本主义的生产关系也愈来愈扩大。
总之，资本积累的过程就是资本家不断扩大和加深剥削工人的过程。“简单再生产不断地再生产出资本关系本身:一方面是资本家，另一方面是雇佣工人，同样规模扩大的再生产或积累再生产出规模扩大的资本关系:一极是更多的或更大的资本家，另一极是更多的雇佣工人。”资本主义的扩大再生产，不仅是物质资料的扩大再生产，而且是资本主义生产关系的扩大再生产。资本家就是在不断加强榨取工人血汗的基础上，建立起他们享乐的“天堂”。
3.反动的节欲论
资产阶级学者为了掩盖和歪曲资本积累的本质，替资本主义作辩护，提出了所谓“节欲论”，叫嚷资本是由资本家“忍欲而来”。按照他们的说法，谷物所以不被完全吃掉，而有一部分留下来作种子，是因为资本家实行了“节欲”;机器、棉花等等所以不被资本家自己消费掉，也是因为他们实行了“节欲”。总之，在他们看来，生产过程的一切物质条件，都是资本家节欲的结果。
通过对资本积累过程的分析，对于这种辩护性论调的虚伪性和反动性便有了进一步的认识。资本家绝不是什么忍欲牺牲的“苦行者”，恰恰相反，他们都是贪得无厌的剥削者。他们积累资本,根本不是为了什么“社会”，而是为了进一步侵吞更多的别人的劳动成果。至于说到个人生活,资本家和“节欲”、“节约”等字眼更是无缘的。资本的积累不仅不排斥资本家的奢侈浪费，而且从一定的意义上说，这二者是相互促进的。资本积累得越多,榨取的剩余价值便越多，资本家就越有条件过奢侈浪费的生活。反过来说，他越是讲究排场，他就越能够在社会上获得较高的“信誉”，从而就越有可能积累更多的资本。
因此， 马克思说:“资本家的滥费虽然从来不象浮华封君主的滥费那样具有天真烂漫的性质，宁可说在它背后总是潜伏有肮脏的贪欲和忸怩不安的打算”。

政治经济学核心知识每日专栏(18)

资本的积聚和集中

个别资本的增大，是通过资本的积聚和集中这两种形式实现的。资本的积聚，是指个别资本依靠剩余价值的资本化来增大资本的总额。资本的积聚，不外是资本积累的直接结果,它和资本积累是直接联系着的。资本积累的规模愈大，资本就积聚得愈多，从而，个别资本的总额也就愈大。然而，仅仅依靠资本的积聚,个别资本数量的增加是比较缓慢的，使个别资本迅速增大的途径，是资本的集中。
资本的集中，是指由几个资本结合成一个较大的资本而引起的个别资本的增大，也就是指许多分散的小资本通过互相吞并或互相“联合”而转变成少数大资本。马克思说:资本集中“是掺已经形成的资本的积聚,是它们个别独立性质的扬弃,是资本家被资本家剥夺，是多数小资本变为少数大资本”。
在资本集中的过程中，竞争是一个强有力的杠杆。在竞争中，那些分散的小资本不断被大资本打败，为大资本所吞并。这是因为，大生产比小生产具有许多优越的条件:大生产能够广泛地使用机器，采用先进技术和科学的劳动组织,能够广泛地实行分工和生产专业化,因而劳动生产率比较高;大生产能够提高设备利用率，从而能够节省生产费用和降低成本;大生产还能够广泛地利用运输和商业方面的便利条件;大生产还容易取得银行信用的支持等。
由于这样一些原因，所以资本主义的大企业，不仅生产的产品数量多，而且成本也低，它们在竞争中经常处于有利的地位。大企业凭借着这种经济上的优势，可以迅速地打败小企业，使小企业破产，然后以最低的价格收买它们的生产设备，或者通过清偿债务以及“自愿”联合等方式把它们吞并过来。由此可见，资本主义的竞争过程，同时也就是资本按着“大鱼吃小鱼”的原则而实现其集中的过程。
促进资本集中的另一个有力的杠杆是信用。资本主义信用，一方面通过贷款的形式加强了大资本的竞争力量，帮助它们在激烈的竞争中打垮和吞并中小资本;另一方面，信用又促使一些分散的中小资本联合起来，组成规模巨大的股份公司。因此，在资本主义制度下，信用的发展必然会大大加速资本集中的过程。
资本的积聚和集中，虽然都是个别资本增大的形式，但两者却有显著的区别。由于资本的积聚是依靠剩余价值的资本化来实现的，因此，随着个别资本的积聚，社会资本总额也会增加起来;而资本的集中则是多数小资本转化成少数大资本,是原有资本在资本家之间的重新分配和重新组合,因此，它不会增大社会资本的总额。
当然，在资本的积聚和集中之间，也存在着密切的联系。随着资本积聚的不断进行，大资本因为经常有巨额的剩余价值用于积累，它们的经济力量增长得特别快，因而它们在竞争中就更能顺利地打败小资本，从而使资本集中的过程更为迅速。另一方面，资本集中的速度加快了，也必然会反过来加速资本的积聚。因为集中起来的资本越大，便越有条件利用先进的生产技术，获得超额剩余价值，从而增加积累的规模，加速资本的积聚。
本来,不论在哪一个社会里，随着生产的进行，社会产品总会有一个或大或小的部分不断地转作积累基金，即充当追加的生产资料。如果没有生产资料的这种积聚，则生产的任何扩大是不可想象的。同样也可以这么说，不论在哪一个社会里,尽管内容和形式有所不同，但这样或那样的生产集中也总是存在的。例如，在封建制度下，作为社会基本生产资料的土地，就曾经大量地集中在地主阶级手中。
可是，生产资料的积聚和集中表现为资本的积聚和集中,这却是资本主义制度所特有的一种现象。在资本主义制度下，积聚和集中达到了空前巨大的规模,并且日甚一日地在加速进行。一个封建时代的庄园主，假使看到今天资本主义国家的钢铁大王,石油大王等等，一定会为后者的巨大资本财富而惊讶得瞠目结舌。
资本的积聚和集中，在今天帝国主义国家里，正以惊人的速度发展着，并且达到了十分巨大的规模，出现了拥有资本达数十亿、数百亿美元的大资本集团。这些大资本垄断集团，操纵着各主要资本主义国家的经济命脉，在政治上和经济上都处于统治地位。

政治经济学核心知识每日专栏(19)

资本主义社会特有的人口规律一产业后备军

随着积累过程中资本有机构成的提高，可变资本相对减少，因而资本对劳动力的需求也相对地减少。比如某企业的总资本为3万元，有机构成2: 1,不变资本2万元，可变资本1万元，雇用工人100人。如果资本有机构成由2: 1提高到3:1,当总资本由3万元增加到6万元时，可变资本就仅仅从1万元增加到1万5千元，而不是2万元，工人仅仅从100人增加到150人,而不是200人。积累扩大了一倍，可变资本只增加了50%，资本对劳动力的需求也只增加了50%。随着资本有机构成不断提高，总资本中可变资本部分所占比重将越来越小，如果资本有机构成从2 : 1提高到3:1,再提高到4:1，可变资本部分的比重也就按照1/2、1/3、1/4的次序逐渐下降。
因为资本对劳动力的需要不是由资本总量的大小决定,而是由可变资本的大小决定,所以随着积累过程中资本有机构成的提高，资本对劳动力的需求也一天比一天相对减少。这就是说,资本主义生产的发展为劳动者提供的就业机会,相对于总资本的增长来说,不是按比例地增加，而是相对地缩小，并且缩减的速度快于总资本的增长速度。不仅如此，随着资本积累和有机构成的提高，资本对劳动力的需求不但会相对减少，在某些生产部门和企业甚至会绝对减少。马克思指出:“在某些部门， 由于单纯的积聚，资本的构成发生变化而资本的绝对量没有增长;在有些部门，资本的绝对增长同它的可变组成部分或它所吸收的劳动力的绝对减少结合在一起”。在这两种场合下，由于可变资本的绝对减少,都会有一部分工人被资本家解雇赶出工厂。
以上的分析，还是假定就业工人人数的增减正好同可变资本的增减相一致。实际上,对雇佣工人需求的相对减少，要比可变资本的相对减少快得多。因为增加劳动量不一定必须增加劳动力，即使可变资本增加了，也可以在不增加或少增加劳动力的情况下，支配更大的劳动量，来推动大大增加了的生产资料。资本家只须迫使工人提高劳动强度、延长劳动时间,就可以做到这一点。马克思说:“在积累的进程中，一方面，较大的可变资本无须招收更多的工人就可以推动更多的劳动;另一方面，同样数量的可变资本用同样数量的劳动力就可以推动更多的劳动”。可见，就整个社会来看，同可变资本的增长比较起来，就业人数的增长总是更为缓慢的。
另一方面，资本主义社会提供的劳动力却一天比一天增多起来，远远超过了人口的自然增长。因为随着资本主义生产的发展，妇女、青少年甚至儿童也变成了劳动力的出卖者。工人收入微薄，维持不了家庭生活，不得不让自己的妻子儿女也去工厂做工。同时，机器的广泛使用和操作方法的日益简化，使妇女儿童也有可能担任某些操作。资本家当然愿意多用女工和童工,既好控制，又便于加强剥削。
此外，资本统治范围的扩大，特别是农业中资本主义的发展，使大批农民贫困破产，涌向城市，破产的小手工业者也越来越多，涌入城市无产阶级队伍。第三种是停滞的过剩人口。这些人职业极不固定，或者在家里给资本家做加工活，或者在外充当临时工，他们的劳动时间最长而工资最低，经常处于半失业状态。最后，相对过剩人口的最低层，是那些完全失去工作和劳动能力的人，他们从工厂中被赶出来，流落街头，陷于赤贫的境地。总之，每个工人在半失业或全失业的时期，都属于相对过剩人口，他们组成了资本主义的失业大军。
大量失业工人的存在，不但是资本积累的必然结果，而且是加速资本积累的有力工具，甚至成了资本主义生产方式存在和发展的条件。
一、失业工人是资本主义的产业后备军。资本主义生产的特点是无政府状态，各个部门发展不平衡，并经历着从危机到高涨、又从高涨到危机的周期循环。当生产在某些部门或某个时期急剧扩大时，立即需要追加大批的劳动力，这单靠人口的自然增长是来不及的。经常存在的大批失业工人，为资本主义生产的这种突然的跳跃式的膨胀提供了人手。正是从这个意义上，马克思把失业人口叫做资本主义的产业后备军。
二、失业人口的存在还有利于资本家加强对在业工人的剥削。大批工人的失业说明劳动力供过于求，使资本家有可能利用工人之间的竞争压低在业工人的工资，迫使工人提高劳动强度和延长劳动日;在业工人提供的劳动增加了，又会反过来进一.步减少资本对劳动力的需要，造成更多的工人失业。劳动现役军和劳动后备军之间的竞争，使资本家能够从中渔利，不断加强对整个工人阶级的剥削，实行资本对劳动的专政。马克思说:“通过竞争 加在就业工人身上的增大的压力，又反过来迫使就业工人不得不从事过度劳动和听从资本的摆布。工人阶级的一部分从事过度劳动迫使它的另一部分无事可做，反过来，它的一部分无事可做迫使它的另一部分从事过度劳动，这成了各个资本家致富的手段”。
随着资本积累的增长，不可避免地要形成人口相对过剩的现象。所以，相对人口过剩是资本主义制度的产物，是资本主义所特有的人口规律。马克思指出:“劳动人口在他们生出资本的积累时，将会按愈益加大的范围，生出各种手段,致使他们自己变为相对多余的人口。这就是资本主义生产方式所特有的一个人口规律。”既然失业人口的存在对于资本主义生产具有如此重要的意义，所以任何一个资本家都不会同意消灭失业人口。作为资产阶级利益的代表者的资产阶级国家,经常宣布什么“消灭失业”、“实现充分就业”等等，完全是骗人的鬼话。只有当失业人口过多以致形成对资本主义制度的一种严重威胁时，他们才会主张把失业人口适当地减少一些。
大批工人失业经常的庞大失业人口的存在，大量科学技术人员也加入失业队伍，都明显地暴露出资本主义已经没有能力来驾驭发展起来的生产力，表明资本主义生产关系已经由于没落腐朽而成为生产力发展的严重障碍;很明显，对工人阶级命运影响最大的失业问题，根源于资本主义剥削制度。因此，企图在资本主义制度范围内寻求医治失业顽症的药方，只能是枉费心机。要彻底消灭失业，消灭失业给工人阶级、劳动人民带来的痛苦，唯一的办法，就是彻底消灭资本主义剥削制度。

政治经济学核心知识每日专栏(20)

资本积累的规律一无产阶级贫困化

随着资本积累的增长，社会财富日益集中到资产阶级手中，而社会财富的直接创造者一无产 阶级则日益贫困化，他们所受的劳动折磨日益加重，失业人数不断增加，生活水平日趋下降。这种随着资本积累而产生的社会的两极分化一一在一个极端是财富的积累，在另一个极端是贫困、奴役、劳动折磨等等的积累一一乃是资本主义积累的必然趋势。
马克思写道: “社会的财富，功能中的资本，它的增H长的范围和力量t,从而无产阶级的绝对人数和他们的劳动的生产力越是大，产业后备军也就越是....但是这个产业后备军和现役劳动军相比越是大;常备的过剩人口也就越是大，这种人的贫困和他们所受的劳动折磨成反比例。最后，劳动者阶级中的求乞的阶层和产业后备军越是大，官方认为需要救济的贫民也就越是多。这就是资本主义积累的绝对的普遍的规律。”
马克思所阐明的关于资本积累的一般规律的理论，深刻地揭露了资本主义生产关系的对抗性质，指出了在资本主义制度下，无产阶级所创造的社会财富愈多，他们的处境也就愈益恶化。资本主义的积累过程也就是无产阶级日益贫困化的过程。无产阶级的贫困化,包括相对贫困化和绝对贫困化。
1.相对贫困化
相对贫困化，是指随着资本主义的发展，在国民收入总额中，无产阶级的收入所占的比重，与资产阶级的收入所占的比重比较起来日益下降。国民收入是无产阶级每年创造出来的新价值的总和(即v+m),其中一部分是归资产阶级占有的剩余价值，另一部分则是无产阶级所获得的工资收入。随着资产阶级对无产阶级剥削的加强，工资部分在国民收入中所占的比重，必然日趋降低。无产阶级日益相对贫困化的过程表明:在资本主义社会中，屿社会财富增加的同时，资产阶级与无产阶级之间的鸿沟日益扩大和加深，他们之间的阶级矛盾不可避免地要趋向尖锐化。
2.绝对贫困化
在资本主义制度下，无产阶级的贫困化，不仅表现为相对贫困化，而且还表现为绝对贫困化。绝对贫困化，是指随耆资本主义的发展，无产阶级的生活条件和劳动条件日益恶化。它表现在很多方面，主要的是:工人的实际工资下降，失业人数增加，居住条件恶化，劳动强度提高以及随劳动条件恶化而来的工伤事故增多等。
一、实际工资下降是无产阶级绝对贫困化的重要内容。实际工资下降意味着工人阶级吃得更少，穿得更差，住得更坏。这种情况在资本主义的历史上是屡见不鲜的，特别是在经济危机和战争期间更是这样。
这里，有必要明确这样一点:无产阶级的绝对贫困化，有可能被实际工资的某些提高的现象所掩盖。从现象上看，有些资本主义国家的实际工资水平，比若干年前有某些提高。但是,不能由此便否认无产阶级的绝对贫困化。我们知道，随着资本主义经济的发展，应该纳入工人必要生活资料范围内的物品，在品种和数量方面是不断增多的，这就决定了再生产劳动力所必要的生活资料的品种、数量是不断增加的。但是，资本家绝不会按照客观上已经达到的这种水平来支付工资;相反的，他们总是要把工资压低到现时再生产劳动力所必要的费用以下。因此，即使实际工资水平比过去有所提高，但工人阶级的生活仍然是困难的，他们仍然处于绝对贫困化状态中。
二、在考察工人阶级的生活状况时，必须考虑到失业工人的状况。关于这一点，斯大林写道:“既然有失业工人后备军，而它的成员除了出实自己的劳动力就无法生存，那末失业工人是不能不列入工人阶级之中的，但是，既然他们列入工人阶级之中，那末他们的赤贫状况，就不能不影响在业工人的物质状况。”因此我认为，在说明资本主义国家工人阶级的物质状况时，也应该估计到失业工人后备军的状况。失业、半失业人数的日益增加和失业时间的不断延长，是无产阶级绝对贫困化的另一个重要表现。
工人在失业期间，断绝了收入来源，衣食无着，陷入极端穷困的境地。失业人口的大量存在，会使在业工人的处境更加恶化。因为, 资本家能够利用劳动力供过于求的情况，来压低在业工人的工资，提高劳动强度和延长劳动时间。还有，工人失业后不得不依靠亲友中在业工人的资助来维持生活，这也必然会加深整个无产阶级的贫困化。
三、劳动强度日益提高和劳动条件日益恶化，也是无产阶级绝对贫困化的重要表现之一。资本家为了追逐更多的剩余价值，不仅极力降低工资,而且还通过各种方法来提高劳动强度,以榨取工人的血汗。在各资本主义国家的企业中，普遍采用的血汗工资制度的实质，就是资产阶级利用各种科学技术成就来提高劳动强度，以加强对工人的剥削。
列宁深刻指出:资本无孔不入的野蛮剥削，“从工人身上压榨出比原先多两倍的劳动，无情地绞尽他所有的力量，以三倍于原先的速度榨取雇佣奴隶一点一滴的神经和筋肉的能力”。在资本主义国家中，无产阶级经受着最痛苦的劳动折磨。资本家普遍采用血汗工资制度，加速机器运转，利用各种科学技术不断提高劳动强度，加强对工人的残酷压榨。体力的过度消耗和精神的过度紧张，使工人的健康受到严重损害。
沉重的劳动负担，恶劣的生活条件，严重地摧残了工人及其子女的身心健康。恩格斯指出:“资产阶级的这种令人厌恶的贪婪造成了这样一大串疾病!妇女不能生育，孩子畸形发育，男人虚弱无力，四肢残缺不全，整代整代的人都毁灭了，他们疲惫而且衰弱，而所有这些都不过是为了要填满资产阶级的钱袋!”
四、住宅问题，从来就是资本主义社会的一个严重问题。马克思早就指出:“生产资料愈是大量集中，劳动者就愈是要相应地密集在同一空间，从而，资本主义的积累愈是急速，劳动者的住宅状态就不免愈是悲惨。”随着资本主义的发展，城市中有越来越多的地段，用于建造银行仓库之类的宫殿，修盖商品世家的高楼大厦，或是用于设置专为有钱人提供享乐的场所。而与此同时，工人们则被驱逐到那些最坏最拥挤的角落里去，他们很多人不得不住在破烂不堪、肮脏透顶、老鼠成群、病疫丛生甚至连阳光和空气都不充足的贫民窟中。还有不少人，由于付不起三房租，只好露宿街头，或者在桥洞、破车厢里暂避风雨。
五、环境污染，目前已成为资本主义国家一个十分严重的问题。垄断资产阶级为了追逐高额利润，不顾人民死活，长期以来听任工业产生的大量废气，废水和废物排入空中，注入河流、湖泊和近海，造成了极为严重的环境污染。这种日益猖獗的“公害”,给工人阶级和广大劳动群众带来了无穷无尽的灾难。由于“公害”的泛滥,使许多人患了各种可怕的“公害病”，人人谈虎变色，视为一种新的“社会瘟疫”。但是，应该强调指出，虽然名为“公害”，实际上主要的受害者却是工人阶级和其他贫苦劳动群众。资产阶级为了躲避“公害”，完全有条件迁到郊外甚至更远的风景胜地去住即使污染再严重,他们也有条件获得清洁的用水和纯净的空气。工人阶级则是另外一种情况，他们所处的社会经济地位，决定了他们必然是“公害”的最大的牺牲者。
“公害”是资本主义剥削制度产生的恶果，是资本主义生产无政府状态的产物。它的日益严重化，表明了无产阶级贫困化的日益加深，同时也更清楚地暴露了资本主义制度腐朽性的进一步加强。 尽管现代科学 技术的发展，已经为 消灭公害提供了充分的物质、技术条件,但在资本主义制度下这个祸害是铲除不了的。如同失业问题一样,要彻底消灭“公害”,就必须消灭资本主义制度。
六、物质生活下降和精神折磨加剧。随着失业人口增多和实际工资下降，工人的物质生活日益困难。发达的资本主义国家虽然生产出大量物质财富，却被资产阶级掠夺殆尽，广大工人和劳动人民依然两手空空，过着吃不饱、穿不暖的痛苦生活。生活的贫困和劳动的折磨，造成工人精神上的极端痛苦。许多人看不到生活的意义,对前途悲观失望,思想苦闷，精神颓废，有些人走投无路，被迫铤而走险。今天在美国，社会风气极为败坏，犯罪行为急剧增加，给劳动人民带来新的灾难。还有不少人吸毒自我麻醉，形成严重的社会危机，充分反映出资本主义制度的腐朽和没落。
无产阶级日益相对和绝对贫困化，是资本主义发展的必然趋势，它是不以人们的意志为转移的。无产阶级所进行的争取改善自己生活状况的斗争，只能在一定限度内延缓这一趋势的进展，但绝不能消除这一趋势本身。这也就是说，在资本主义制度下资产阶级和无产阶级之间的矛盾,不但是不可调和的，而且随着资本主义的发展必然日益尖锐。无产阶级只有在共产党的领导下，用革命方式推翻资本主义制度，建立起社会主义制度，才能从根本上摆脱贫困和失业，并彻底改善自己的经济地位和物质生活状况。

政治经济学核心知识每日专栏(21)

资本主义积累必然趋势就是必然灭亡

资本主义生产方式的产生、发展和灭亡是一个合乎规律的历史过程，或者象马克思所说的，是一个自然史的过程。资本主义生产方式是建立在阶级对抗的基础上的，随着它自身矛盾的发展，必然要被一种新的更高的生产方式所代替。
资本主义生产方式的建立，在经济上必须具备两个基本条件:第一，是大批的自由劳动者的存在，他们有人身自由，但因为没有生产资料和生活资料，因此，为了生活，不得不出卖自己的劳动力，受雇于资本家;第二，是大量货币财富在少数人手中的积累，这些人因为握有大量的货币财富，因而有可能雇佣大批工人，进行大规模的资本主义生产。这两个条件是互相补充、缺一不可的。

1.资本主义原始积累
从近代资本主义产生和发展的实际过程来看，以上两个条件主要是通过所谓资本的原始积累迅速形成起来的。在资本原始积累过程中，一方面，有数以万计的小生产者丧失生产资料，变成了一无所有的自由劳动者;另一方面，则是生产资料集中在.少数人手中并转化为资本。马克思把直接生产者因遭受强制剥夺而与生产资料相分离、社会财富迅速集中在少数人手中并转能为资本的过程,叫做资本的原始积累。所以叫做“原始的”积累，是因为这种积累发生在资本主义生产方式确立之前，而不同于通常意义上的资本主义积累。通常所说的资本主义积累，是指资本主义经济关系形成之后，资本家把从工人身上剥削来的剩余价值转化为资本的过程。资本的原始积累不是资本主义生产方式的结果，而是它的出发点。
资产阶级学者为了美化资本家的发家史，历来把资本的原始积累描绘成一种牧歌式的过程，他们捏造了许多谎言,来掩饰赞产阶级在原始积累过程中所犯下的罪行。他们说什么从很早以来世界上就有两种人:一种是勤勉、聪明、节俭的人，这些人由于依靠自已的勤勉、节俭和才干积累了财富，后来便成了资本家;另一种是懒惰、浪费、堕落的人，由于他们好吃懒做，把自已的财产挥霍尽了，最后便变成了无产者。
但是，历史事实却告诉我们，资本主义生产方式产生的过程，是资产阶级运用一系列暴力手段,剥夺直接生产者、强迫小生产者和生产资料相分离的过程。通过这种剥夺，小生产者的分散的生产资料，转化为资本家的集中的生产资料，多数人的小私有制转化为少数人的大私有制。这种剥夺是极其野蛮和残酷的，正如马克思所说，它是“用血与火的文字，写在人类的编年史中的”。
对农民土地的剥夺，是直接生产者丧失生产资料并转变为近代无产者这一过程的基础，是整个原始积累过程的基础。在英国，从15世纪最后三十年起，就开始了强夺农民土地的过程，这个过程，一直延续到19世纪前半期。在这个长达三百多年的时间里，一批又一批的农民被从田地上赶出来，他们流离失所，沦为乞丐盗贼和流浪者。随后，代表新兴贵族和资产价级利益的国家又颁布了各种血腥立法，用各种酷刑惩治这些流浪者,迫使他们接受雇佣劳动制度所必要的各种纪律。
最初的货币财富的积累，也是通过各种强盗行径进行的。新兴的资产阶级，当时曾经远涉重洋，用武力征服殖民地，杀戮土著居民，抢劫他们的金银财宝，进行掠夺性的殖民地贸易，贩卖奴隶和鸦片，进行商业战争等。他们通过这些手段获取了大量的财富,为加速资本主义生产的发展积累了必要的货币资本。
马克思在分析资本原始积累时，曾着重指出了掠夺殖民地的作用，他写道，“美洲金银产地的发现，土著居民的剿灭、奴役和他们在矿坑中的活埋,对东印度开始进行的征服和劫掠,把非洲变为一个商业性黑人猎夺场所的转化，这一切都标志资本主义生产时代的曙光。这些牧歌式的过程，也就是原始积票的主要的要素。”
除了从殖民地掠夺了大量的货币财富以外，资产阶级还通过国债制度、近代税收制度、保护关税制度等等,进一步掠夺本国广大劳动人民，从国内聚敛了大量的货币财富。总之，无论采取哪种方法，资本原始积累的过程归根到底是一个暴力掠夺的过程。资本家大量的原始资本，绝不是他们“勤俭”和“节欲"的结果，而是通过暴力对本国和殖民地的劳动人民进行掠夺的结果。因此，马克思明确地指出:“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”

2.资本家之间的互相剥夺
在资本主义生产方式确立以后，剥夺过程并没有停止。不过，由于历史条件的变化，对私有者的进一步剥夺，也采取了新的形式。过去是资本家剥夺个体劳动者，而现在则出现了资本家之间的互相剥夺。资本家之间的互相剥夺，乃是资本积累过程中必然产生的现象，它是通过资本的集中来实现的。上面已经分析过，在资本积累的过程中，资本家之间的激烈竞争，引起了资本的不断集中。资本的集中，无论是采取强力吞并的形式,还是采取组织股份公司的形式，其实质都是大资本家对小资本家的剥夺,都是一个资本家打死许多资本家。
随着资本积累的增长，资本的集中日益加速，资本家之间的剥夺也就愈加剧烈。如果说，资本的原始积累、资本家对小生产者的剥夺，结果使资本主义生产方式得以迅速确立的话;那么，资本的积累、资本的积聚和集中，则为资本主义制度的灭亡准备了必要的条件。这是因为，资本积累的增长，资本集中的加速，必然使得资本主义的基本矛盾一一生产 的社会性和私人资本主义占有形式之间的矛盾一一愈来愈尖锐化;而资本主义基本矛盾尖锐化的结果，就使得资本主义私有制不可避免地要为社会主义公有制所代替。

3.资本主义的基本矛盾
资本积累的发展，使资本主义生产的社会化程度越来越高，表现在:企业规模越来越大，生产资料由更多人共同使用,生产日益成为由大批工人协同进行的社会化大生产;社会分工越来越细，各个部门、各个企业之间的互相依赖和联系日益紧密,整个社会生产联结成一个不可分割的整体;分散的地方市场汇合成为统一的国内市场，世界市场也迅速扩大，生产、流通和消费在更大的范围内联结起来。
这一切说明了，生产力日益具有高度社会化的性质，因而在客观上要求归社会占有，由社会支配。但恰恰相反,资本积累却扩大了私有制，使资本越来越集中在少数人手中。他们控制着社会生产，残酷地剥削工人群众,把劳动人民创造的物质财富攫为已有。这就造成了生产关系与生产力之间的尖锐冲突。资本愈积累，资本主义生产愈扩大，则“社会化生产和资本主义占有的不相容性，也必然愈加鲜明地表现出来”。
日益尖锐的资本主义基本矛盾，在经济上突出表现在以下两方面:一,个别企业的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。社会化大生产在客观上要求有计划按比例发展,要求各企业、各部门间的密切配合和协作，资本主义的私有制却使社会生产处于分裂和无政府状态，生产力不能合理安排和利用，社会经济经常发生严重的比例失调。二，社会生产的盲目膨胀和有支付能力的社会需求相对缩小之间的矛盾。为了追求剩余价值，资本家不断扩大积累，造成生产的盲目扩张，而在资产阶级的残酷剥削下，无产阶级和劳动人民却日益贫困，国内市场日益相对缩小，这就必然引起周期性的经济危机，严重破坏和阻碍了社会生产力的发展。
资本主义的基本矛盾是资本主义各种矛盾的总根源。这个基本矛盾的阶级表现是无产阶级和资产阶级的矛盾。随着资本主义基本矛盾的加剧，无产阶级和资产阶级之间的矛盾也逐渐激化起来。生产社会性和私人资本主义占有形式之间的矛盾不断加剧，表明资本主义生产关系越来越成为社会生产力发展的桎梏。
恩格斯强调指出:“在危机中， 社会化生产和资本主义占有之间的矛盾达到剧烈爆发的地步。”“一方面，资本主义生产方式暴露出自己无能继续驾驭这种生产力。另一方面，这种生产力本身以日益增长的威力要求消除这种矛盾，要求摆脱它作为资本的那种属性，要求在事实上承认它作为社会生产力的那种性质。”因此，消灭资本主义私有制，建立与社会化生产相适合的社会主义公有制，就成为历史发展的必然趋势。资本主义的社会化大生产不仅为实现生产关系的彻底变革提出了任务，而且为实现这种变革准备了充分的物质基础。

4.资本主义的掘墓人一无产阶级
资本积累在为资本主义的灭亡准备客观物质条件的同时，还准备了资本主义制度的掘墓人，即无产阶级。马克思和恩格斯指出:“资产 阶级不仅锻造了置自身于死地的武器;它还产生了将要运用这种武器的人一现代的工人， 即无产者。”
无产阶级随着资本主义生产关系的产生而产生，并在资本积累的过程中逐渐发展壮大。资本主义生产的发展，使无产阶级的人数不断增加，队伍迅速扩大。他们受剥削最深，受压迫最重，最富于革命的彻底性。他们一无所有，最有远见，大公无私，并在现代化大生产中锻炼出坚强的组织性和纪律性。在长期的革命斗争实践中，经过马克思主义的思想武装，他们逐步地团结在自已政党的周围，政治觉悟不断提高，从一个自在的阶级变成一个自为的阶级。无产阶级反抗资产阶级的阶级斗争，是实现资本主义社会彻底变革的决定性力量。无产阶级的伟大历史使命，就是消灭吃人的资本主义制度，缔造美好的社会主义社会和共产主义社会。
资产阶级绝不会自动退出历史舞台。他们掌握着资产阶级的国家机器，必然要利用反革命暴力残酷镇压劳动群众的反抗。因此，用暴力推翻资产阶级的反动统治，是彻底消灭资本主义剥削制度的前提条件。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中公开宣告:无产阶级的目的“只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到”。毛主席也教导我们:“枪杆子里面出政权”。无产阶级只有在马克思列宁主义政党的领导下，通过暴力革命，摧毁资产阶级国家机器，实现无产阶级专政，才能获得自身的彻底解放。
总之，资本主义积累的发展，促进了资本主义的基本矛盾和阶级矛盾的日益激化，通过无产阶级革命彻底变革资本主义私有制，已成为不可抗拒的历史潮流。“资本的垄断成了与这种垄断一起并在这种垄断之下繁盛起来的生产方式的桎梏。生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟就要响了。剥夺者就要被剥夺了。”这就是资本主义积累的历史趋势。
马克思关于资本积累的理论，深刻地揭示了资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的历史规律。一百多年来无严阶级世界革命的发展，完全证明了这一伟大真理。虽然历史的进程还会有这样那样的曲折，但资本主义必然灭亡的历史趋势是任何力量也扭转不了的。“社会主 义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

政治经济学核心知识每日专栏(22)

机器成为榨取血汗的科学工具

机器大工业是资本主义生产的最高发展阶段，也是资本家剥削、奴役雇佣劳动者的一个新阶段，这个阶段的基本特征，就是机器代替了手工工具，机器生产代替了手工劳动。资本家使用机器，绝不是为了减轻劳动者的负担，而是为了缩短劳动者的必要劳动时间，延长剩余劳动时间。因此，机器成了榨取剩余价值的手段。机械力代替了人力，自然科学的应用代替了凭经验办事的常规，机器本身的协作代替了劳动者之间的协作，劳动过程这一系列的变化，促进了劳动生产率的迅速提高，减少了单位产品的物化劳动和活劳动的消耗，降低了商品的价值。
机器本身并不创造价值，只是按磨损程度转移自身的价值。由于机器的使用年限比较长，并且是按照科学方法使用的，各种部件和辅助材料的消耗都更为节省，又由于机器作用的范围广，功率高，生产商品的数量多，所以平均转移到每件商品上的机器的价值，比生产同样产品所消耗的手工工具的价值，绝对量要少得多。
使用机器可以更大地节省劳动力的消耗，即节约活劳动的支出。使用机器的目的如果是为了减少劳动消耗，那只要生产机器所费的劳动比使用机器所代替的劳动更少，就应该在生产中采用机器。但是在资本主义制度下，机器被当作生产剩余价值的手段，因此只有当机器的价值低于它所代替的劳动力的价值时，资本家才肯使用机器;否则，资本家宁愿采用手工劳动也不使用机器。这就是资本主义使用机器的界限。直到今天，在帝国资本主义国家里仍然存在着大量手工劳动，这是一个重要原因。
机器的资本主义使用，给劳动人民带来了一系列的严重后果。
第一，由于机器简化了操作过程，使得体质较弱的劳动者也可以参加生产。因此，随着机器的采用，童工和女工便被大规模地吸收到工厂中来。从前，工人为了活命不得不被迫出卖自己;现在，却不得不出卖自己的妻子和儿女了。大量妇女儿童的参加生产，一方面为资本家提供了源源不绝的劳动力;另一方面， 又使一批一批的成年工人被排挤出工厂而加入失业队伍。
日新月异的技术进步，不仅使大批现役工人遭到机器的排挤，被逐出工厂的大门，而且使大批中小生产者因抵挡不住廉价商品的竞争而陷于破产。这样，便造成了越来越庞大的失业队伍。大机器生产所造成的这种失业现象，不仅给失业者带来了无穷的苦难，同时使在业工人的处境也更加悲惨。资本家利用劳动力市场对工人的巨大压力，强迫降低他们的工资和延长劳动时间。如果他们不接受资本家所提出的苛刻条件，资本家就会从失业队伍中另雇新人来接替他们的工作。资本家在这种场合的惯用语言是:“你们不干，外边还有人等着呢!”
第二，机器的使用成为延长劳动日的有力手段。使用机器为延长劳动日创造了新的条件，并且激起了延长劳动日的新的动机。机器的价值是按磨损程度逐渐转移到产品上去的。机器除了物质磨损外，还有“精神磨损”。当同样的机器可以用更便宜的方法生产出来，或出现了更好的机器来代替时，原有机器的价值会相应地降低。所以，资本家总是尽量地延长劳动日，提高机器利用率，以便在较短的时间内收回垫支的资本，避免由精神磨损带来的损失。
个别资本家首先采用新机器，可以获得额外剩余价值，而新机器被普遍采用后，额外剩余价值就消失了。因此，资本家也要尽量延长劳动日来加紧使用机器，以便抓紧时机攫取更多的剩余价值。而且，剩余价值量的大小取决于剩余价值率的高低和使用的工人人数。机器的使用虽然提高了剩余价值率，却相对地减少了工人人数。在这种情况下，资本家势必要拼命延长劳动日，用增加绝对剩余价值的办法，来弥补由于工人人数减少所带来的“损失”。
机器的资本主义使用还造成了庞大的失业人口，使劳动力供过于求，这又为资本家延长劳动日创造了条件。马克思指出:“如果说机器 是提高劳动生产率，即缩短生产商品的必要劳动时间的最有力的手段，那末，它作为资本的承担者，首先在它直接占领的工业中，成了把工作延长到超过一切自然界限的最有力的手段。”
第三，机器的使用提高了工人的劳动强度。资本家延长劳动日总会受到一定的限制，于是又利用机器来加强工人的劳动强度，迫使工人在同一时间内支出更多的劳动，创造更多的剩余价值。他们一般采用两种方法:一是提高机器的运转速度，二是增加工人看管机器的台数，这两种方法又往往是同时并用的。机器的广泛应用和不断改进，使工人的劳动强度空前地提高了，资本家利用机器榨干了工人的血汗。
第四，由于劳动强度的提高和劳动条件的恶化，因而在采用机器之后，工伤事故也紧跟着迅速增多，大批工人变成残废、未老先衰和过早死亡。列宁指出“意味着提高劳动生产率和增加社会财富的技术革新，在资产阶级社会中却使社会更加不平等，使贫富之间的距离扩大，使愈来愈多的劳动群众无法生活,深到失业和各种困难。”在资本主义制度下，现代科学技术是资产阶级用来加强对无产阶级的剥削和压迫的一种手段，因此，与生产自动化发展的同时，资本家的财富成倍地增长了，而无产阶级的贫困、失业却大大增加了。
第五，随着机器的广泛采用，资本主义生产过程中的体力劳动和脑力劳动的分离最后完成了，加深了雇佣劳动对资本的隶属关系，使劳动者日益变为机器的附属物。脑力劳动几乎完全由少数与工人相对立的工程技术人员来进行，而压在工人肩上的则是沉重的和单调的体力劳动。
因为在使用机器生产的条件下,工人支配自己劳动力的自主性几乎全部丧失，他们的动作要服从于机器本身的运转速度。在资本家的工厂里，工人统统变成了机器的助手，围绕着机器进行劳动。从前的工人终生使用一种工具，现在的工人是终生服侍一部机器。这时劳动者要想离开资本家的工厂，独立地从事生产，几乎成为不可能的事了，机器使劳动在实质上隶属于资本了。因此，马克思指出:“在资本主义工厂里，由于使用机器进行生产，加强了资本对雇佣劳动的统治，使工人变成了机器的真正的附属物。”
总之，资本主义制度下机器的使用必然会给工人带来各种灾难性的结果。机器就其自身考察会缩短劳动时间，但它的资本主义的使用，却是延长劳动日;机器本身会使劳动变为轻易，但它的资本主义的使用，却是加强劳动;机器本身是人类对于自然力的胜利，但它的资本主义的使用，却使人类服从于自然力;机器本身可以增加生产者的财富，但它的资本主义的使用，却使生产者变为需要救济的贫民。

政治经济学核心知识每日专栏(23)

生产资料优先增长规律加剧了资本主义经济的内部矛盾

由于剩余价值规律的作用，资本主义生产的扩大总是伴随着技术的发展和资本有机构成的提高，就必然出现第一部类的增长速度快于第二部类的增长速度，而在第一部类中，为本部类制造生产资料的各部门的增长速度，又必然快于为第一部类制造生产资料的各部门的增长速度，这就是第一部类优先增长的规律。
生产资料生产优先增长的根本原因，在于资本有机构成的提高。由于扩大再生产中资本有机构成的提高，不变资本必然比可变资本增长得快，因而对生产资料的需求必然比对消费资料的需求增长得快，只有生产资料的更快增长，才能满足由资本有机构成提高所引起的对生产资料的更大需求。同时，又由于第一部类资本有机构成提高的速度一般比第二部类资本有机构成提高的速度更快些，所以第一部类的不变资本部分比第二部类的不变资本部分增长得更快，因而对制造生产资料的生产资料的需求，比对制造消费资料的生产资料的需求增长得更快，这样，第一部类内部为本部类制造生产资料的生产，就必然要比为第二部类制造生产资料的生产增长得更快了。
生产资料生产的增长占优先地位，是社会资本再生产的一个基本原理，是资本有机构成提高条件下扩大再生产的一条重要规律。然而,生产资料生产的优先增长,决不意味着生产资料生产可以不同消费资料生产发生关系，可以完全脱离消费资料生产而发展。相反，生产资料生产的优先增长，归根结底还要依存于个人消费，依赖于消费资料生产的增长。第一部类的产品中固然有一部分是在本部类内部实现的，但生产资料生产的发展，毕竟不是为了生产资料本身，而是为了给第二部类提供更多的生产资料，来生产更多的消费品。因此，如果消费资料生产没有相应的扩大，第一部类迅速增加的产品就会有一部分找不到市场。
正如马克思所说:生产资料的生产“最终要受个人消费的限制，因为不变资本的生产,从来不是为了不变资本本身而进行的，而只是因为那些生产个人消费品的生产部门需要更多的不变资本”。同时，第一部类为了扩大生产,不但要追加不变资本,追加生产资料，而且要追加可变资本，追加消费资料。如果没有第二部类生产的相应增长，第一部类生产的扩大同样会遇到阻碍。列宁指出:“为了扩大生产必须首先生产生产资料，而要做到这一点，就必须扩大制造生产资料的社会生产部门，就必须把工人吸收到那一部门中去，这些工人也就对消费品提出需求。因而，消费’是跟着‘积累’或者跟着‘生产’而发展的”。
由此可见,生产资料生产的增长最终要依赖于个人消费，依赖于消费资料生产的增长,这也是一个客观规律，是马克思主义再生产理论的又一基本原理。列宁指出:“社会产品第一部类(生产资料的制造)能够而且应当比第二部类(消费品的制造)发展得快。但是决不能由此得出结论说，生产资料的生产可以完全不依赖消费品的生产而发展，也不能说二者毫无联系。生产消费(生产资料的消费)归根到底总是同个人消费联系着，总是以个人消费为转移的。”
马克思主义的再生产原理表明，社会总产品的实现，扩大再生产的正常进行，必须以社会生产两大部类及所属各部门之间保持一定的比例关系为前提。但是，在以私有制为基础的资本主义社会里，存在着各种不可克服的对抗性矛盾，社会生产只能受竞争和生产无政府状态规律的支配，比例关系不时遭到破坏，因而社会产品的实现常常遇到困难，扩大再生产常常不能顺利进行。列宁指出:“抽象的实现论假设而且应当假设，在资本主义生产的不同部门之间，产品是按比例分配的。但是，实现论这样假设决不是断言在资本主义社会中产品总是按比例分配或者能够按比例分配。”生产中经常发生的混乱、破坏和危机，充分反映了资本主义经济不可解脱的深刻矛盾。
生产资料生产优先增长的规律，使资本主义生产的内在矛盾加深了。这个规律表明，生产资料生产比消费资料生产增长得更快。由于制造生产资料的生产资料生产是在第一部类内部实现的，并不直接与第二部类生产及个人消费联系，因而能够在一定时期和一定程度上脱离第二部类增长，并不直接以个人消费为转移。这意味着，即使在个人消费即社会购买力比较薄弱、消费资料生产发展缓慢的情况下，生产资料生产也有可能迅速扩大，从而使整个资本主义生产盲目迅速膨胀。资产阶级能够借助扩大投资剌激生产暂时迅速增长的原因就在这里。
但是，生产消费归根到底必须依赖于个人消费，生产资料生产的增长归根到底必须依赖于消费资料生产的增长。在资本主义制度下，劳动群众的贫困化和购买力的相对萎缩是不可避免的。个人消费的相对缩小，不仅限制着消费资料生产的增长，甚至会引起消费资料生产的过剩。这时，第一部类脱离第二部类的盲目扩张以及由此而引起的更严重的生产过剩，就会特别尖锐地表现出来。第一部类优先增长规律的作用，加剧了资本主义生产的无政府状态，加剧了生产和消费的脱节，从而大大加深了资本主义的经济危机。

政治经济学核心知识每日专栏(24)

揭露利润的本质一剩余价值的转化形式

资本主义企业生产的商品价值用公式表示就是: W=c+v+m。其中，W代表生产出来的商品，c代表所耗费的不变资本的价值，v代表工人所创造的价值中用于补偿可变资本的部分, m则是剩余价值。如果从商品价值中减去剩余价值(m)，剩下的部分正好相当于生产商品时所耗费的资本价值c+v。比如资本家生产某种商品花费资本500元，其中20元代表厂房、机器等磨损的价值，380元代表耗费的原材料价值，100元代表工资;又假定剩余价值率是100%,这样，商品价值总额就是: W =400元(C) + 100元(v) +100元(m) = 600元。如果把100元剩余价值减去，还剩下500元，与已经耗费的资本价值500元拾好相等。
这部分商品价值既然用于补偿资本家在商品生产上所耗费的资本价值，所以在资本家看来,就是商品的生产费用或成本价格。但是，商品的实际生产费用或实际成本价格，应是生产商品实际花费的全部社会必要劳动量,即商品的全部价值。马克思指出:“商品的资本主义费用是用资本的耗费来计置的，而商品的实际费用则是用劳动的耗费来计量的。所以，商品的资本主义的成本价格，在数量上是与商品的价值或商品的实际成本价格不同的;它小于商品价值”。因为劳动的价值并不等于劳动力的价值，工资只是劳动价值的一部分，商品中所包含的剩余价值，是工人创造而被资本家无偿占有的，对资本家而言是没有丝毫耗费，所以资本家在计算商品的生产费用即成本价格时，只计算资本消耗，而不把剩余价值包括在内。
可见，商品的资本主义生产费用或成本价格，是商品价值中不变资本价值和可变资本价值的转化形态。如果用k代表成本价格，则商品价值的公式W =c+v+m,就转化为W=k+m,或者说，商品价值=成本价格+剩余价值。成本价格这个范畴，不是单纯计算的结果，而是从资本主义生产关系中生出的，对于资本家有重大的实际意义。
首先，它是资本家赚钱或赔本的一个分界线。既然成本价格代表商品生产中的资本耗费，那末，资本家在商品卖出后至少要收回成本价格，才能保证他的生产能在原有规模上继续进行。因此，“商品出售价格的最低界限,是由商品的成本价格规定的。”如果商品在成本价格以下出卖，资本家就会亏本，连简单再生产也维持不了;如果商品在成本价格以上出卖，资本家就能获得一定的利润，超过越多，获利越大。
其次，成本价格的高低还是资本家竞争胜败的一个关键。既然成本价格是商品价值的一部分，它与商品价值之间便有一个差额。生产同种商品的各个企业之间,由于生产规模、技术设备和劳动生产率各不相同，商品的成本价格必然高低不一。成本价格越是低于商品的社会价值，成本价格与价值之间的差额越大，资本家就越有可能在价值以下出卖商品，既能获得相当的利润，又能较容易地打败竞争对手。马克思说:“在商品的价值和它的成本价格之间，显然会有无数的出售价格。商品价值中由剩余价值构成的要素越大，这些中间价格的实际活动余地也就越大。”
成本价格这个范畴，掩盖了不变资本和可变资本的区分，掩盖了这两部分资本在价值增殖过程中的不同作用。不变资本与可变资本，统统表现为资本的支出，似乎都是剩余价值的源泉。如果说有区别，也只是购买的物质要素不同，前者购买生产资料，后者购买劳动力;而这种差别对资本家来说是无关紧要的，重要的是，为了生产包含剩余价值的商品，无论哪种资本都不能少。因此，不变资本和可变资本的区分，可变资本在价值增殖中的特殊作用，就消失了。同时，在成本价格这个范畴下，人们直接看到的区别只是固定资本和流动资本的区别。
在计算商品的成本价格时，厂房、机器设备等固定资本价值在每次生产过程中只消耗一部分，只有因磨损而消耗的价值部分才会加入商品的成本价格;而原料和工资等流动资本价值在生产过程中一次全部消耗掉，所以会全部计入商品的成本价格。由于流动资本的不同构成部分(原材料和工资)在资本周转上的共同特点，就把其中不变资本和可变资本的本质区别掩盖了。正如马克思所说，“在劳动力上支出的可变资本部分，在这里，在流动资本这个项目下，显然和不变资本(即由生产材料构成的资本部分)等同起来。这样，资本的增殖过程的神秘化也就完成了”。
成本价格的形成，必然使剩余价值表现为全部所费资本的产物。剩余价值的生产过程已经说明,它只是可变资本(v)价值变化的结果，是由可变资本带来的一个增加额。但是，在资本家看来，包含剩余价值的商品，是生产过程中耗费的全部资本发生作用的结果，因此，这个剩余价值也就象是全部所费资本带来的，表现为全部所费资本(c+v)的一个价值增加额。公式c+ (v +m)变成了公式(c+v) + m。前一个公式揭示了剩余价值的来源，表明剩余价值(m)是由可变资本(c)带来的增加额，后一个公式却把剩余价值(m)表现为全部所费资本(c+v) 带来的增加额，从而掩盖了剩余价值的真实来源。
不仅如此，资本关系还进一步把剩余价值表现为全部所用资本(全部垫付资本)的产物或价值增加额。首先，在资本家的观念里，全部资本都是获得剩余价值不可缺少的条件。因为对资本家说来，能不能获得剩余价值，最重要的事情，就是他有没有资本，有多少资本。资本越多，就能购买更多的生产资料和雇用更多的工人，生产规模就越大，他获得的剩余价值也越多。至于资本是用来购买劳动力或是用来购买生产资料，这种区别对资本家说来，是无关紧要的。没有资本购买劳动力，他固然不能获得剩余价值,但没有资本购买生产资料，他同样不能实现获得剩余价值的目的。所以，对资本家说来，根本不管购买劳动力的资本和购买生产资料的资本在剩余价值生产过程中的不同作用，而是把全部资本作为他获取剩余价值不可缺少的条件。
其次资本家总是把剩余价值和全部预付资本相比较来计算盈亏的，算算付了多少资本，赚回了多少钱，把剩余价值看作是全部预付资本给他带来的一个增加额。因此，在资本家的眼里，就把剩余价值看作是全部预付资本的产物。
把剩余价值当作全部所用资本的增加额，同全部所用资本相比较，剩余价值就采取了利润形式。马克思说:“剩余价值，作为全部垫付资本的这样一种观念上的产物,取得了利润这个转化形式。”剩余价值转化为利润，商品的价值就等于成本价格+利润了。如果用p代表利润，原公式W=c+ v + m或W =k+m,就转化为一个新的公式:W =k +p。不难看出，剩余价值和利润本来是一个东西。但是，二者反映的关系却不同。剩余价值反映事物的本质，需要通过科学分析才能认识，它表示剩余价值同自身的源泉(可变资本)之间的内在联系，反映出资本对雇佣劳动的剥削关系。
利润则是剩余价值的转化形式或现象形态，它把剩余价值表现为垫付总资本的产物，从而掩盖了剩余价值的真实来源，掩盖了资本对雇佣劳动的剥削关系。在利润形式上,剩余价值好象不是雇佣工人的劳动创造的，倒象是由资本本身产生的;资本通过剥削工人带来剩余价值的这种社会属性,竟表现为资本所固有的一种自然属性。
马克思指出:”利润和剩余价值是一回事,不过它具有一个神秘化的形式，而这个神秘化的形式必然会从资本主义生产方式中产生出来。因为成本价格的形成具有一种假象，使不变资本和可变资本之间的区别看不出来了，所以在生产过程中发生的价值变化，必然变成不是由可变资本部分引起，而是由总资本引起。因为在一极上，劳动力的价格表现为工资这个转化形式，所以在另一极上，剩余价值表现为利润这个转化形式”。

政治经济学核心知识每日专栏(25)

提高利润率的一切办法都意味着加强对工人的剥削

剩余价值与全部垫付资本的比率叫利润率，利润率是剩余价值率的转化形态。马克思说:“用可变资本来计算的剩余价值的比率，叫作剩余价值率;用总资本来计算的剩余价值的比率，叫作利润率。这是同一个量的两种不同的计算方法”。剩余价值率m' =m/v;如果以p'代表利润率,C代表全部垫支资本，利润率p'=m/C。
利润率虽然是剩余价值率的转化形式，两者却有显著的差别。第一，利润率与剩余价值率是两个不同的量，前者总是比后者小。既然生产商品时垫支的总资本总是大于实际所费的资本，而所费资本又总是大于可变资本，那末，同一剩余价值量对垫支总资本的比率，当然要小于它和可变资本的比率。例如一工厂的垫支总资本为100万元,可变资本为10万元，剩余价值为20万元，那么剩余价值率就是200%，利润率则是20%。第二，利润率与剩余价值率所体现的关系也不同。剩余价值率表现了资本家对工人的剥削关系，准确地反映出资本的剥削程度，而利润率表示的不过是垫支总资本的价值增殖程度。以上两点说明，利润率作为剩余价值率的转化形式，是在神秘化的形态上表现后者，既掩盖了资本主义的剥削关系，又歪曲了资本主义的剥削程度。
利润和利润率，是资本家直接关心和追求的目标。资本家投下一定量资本开办企业，目的就是获取利润，追逐的就是尽可能高的利润率。马克思曾引用英国评论家登宁的话揭示资本的这种本性:“资本害怕没有利润或利润太少，就象自然界害怕真空一样。一旦有适当的利润，资本就胆大起来。如果有10%的利润，它就保证到处被使用;有20 %的利润，它就活跃起来，有50%的利润，它就铤而走险;为了100%的利润，它就敢践踏一切人间法律;有300%的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。”
1.影响利润率的因素
资本主义企业的利润率是经常变化的，它受多种因素的影响。既然利润率是剩余价值对垫支总资本的比率，所以一切影响剩余价值量和垫支总资本量的因素，都会影响利润率的高低。具体来说，有以下几个方面:
第一，剩余价值率。利润率的高低同剩余价值率的高低成正比。如果垫支总资本的数量和资本有机构成已定,利润率的高低将以剩余价值量的大小为转移，而剩余价值量的大小又取决于剩余价值率的高低。剩余价值率越高，剩余价值量越大，利润率也就越高。既然提高剩余价值率能够提高利润率，所以资本家总是千方百计地加强对工人的剥削，采用延长劳动日、加强劳动强度和提高劳动生产率等办法，来提高剩余价值率，以达到提高利润率的目的。
第二，资本有机构成。就整个生产部门来说，利润率的高低同资本有机构成的高低按相反方向变化。假如劳动力价值和剩余价值率不变，一个部门平均的资本有机构成越低，可变资本占比相对越高，同量资本使用的劳动力就越多，生产出来的剩余价值量也就越大，利润率自然也就越高。比如，总资本为100元，剩余价值率为100%，如果资本有机构成是6 : 4，则商品价值W =60c + 40v + 40m= 140，利润率即为40%;如果资本有机构成提高到8 : 2,则W= 80c+ 20v+ 20m= 120，利润率则为20%。如果从个别企业来说，情况恰恰相反，如果个别企业的资本有机构成比部门的平均水平高，它就可以得到超额剩余价值，从而使利润率提高。
第三，资本的周转速度。年利润率的高低与资本周转速度的快慢成正比。如果其他条件不变资本,周转速度越快，可变资本每年的周转次数越多，同量可变资本带来的剩余价值量也就越大，既提高了资本的年剩余价值率，也提高了资本的年利润率。假定企业垫支资本10,000元，有机构成6 : 4，剩余价值率100%，如果资本每年周转一次，则每年可得剩余价值4,000元，利润率为40%;如果资本家把资本周转速度提高到每年两次，则每年可得剩余价值8,000元，利润率也就提高到80%。因此，为了提高年利润率，获得更多的利润，资本家总是设法加速资本的周转。
第四，不变资本的节省。利润率的高低同不变资本的节省成正比。如果可变资本量和剩余价值率已定，则不变资本越节省，垫支总资本越小，同量剩余价值与较小的总资本量相比，利润率也就越高。
2.资木家如何节省不变资本呢?
第一，延长劳动日。如果不延长工人的劳动时间，资本家要榨取更多的剩余劳动，就必须增加劳动者的人数。为此，他必须依一定比例增加机器、厂房等不变资本的投资。但是如果延长工人的劳动时间，即使延长的部分也相应地付给工资,资本家仍可以在不增加机器、厂房等不变资本投资的情况下取得更多的剩余价值，并由此提高资本的利润率。这种方法也可以表现为另一种形式:把“一班制”改为“两班制”或“三班制”，就会在更大程度上实现不变资本的相对节省。
第二，生产资料的集中使用。资本主义企业是社会化的大生产，由于它实现了生产资料和劳动力的集中，而集中的生产资料是由集中的劳动者共同使用，因而就有可能大量地节省生产资料。大企业用在动力、机器、厂房、照明、取暖和行政管理等方面的开支，平均来说比小企业要少得多。充分利用社会化大生产的这些优越条件，是资本家节省不变资本以提高利润率的一个重要方法。
第三，利用废料。大工厂在生产过程中会产生大量的废料,随着科学技术的发展，它们中有越来越多的部分变成新的生产资料，成了有用之材。在这种情况下，不论资本家是利用它们作为自已企业的加工原料，或是按已经提高的价格出卖给别的企业，都可以由此而节省大量的不变资本。
第四，靠牺牲劳动者的生命而实现劳动条件的节约。正如马克思所说:“资本主义生产方式按照它的矛盾的、对立的性质，还把浪费工人的生命和健康，压低工人的生存条件本身，看作不变资本使用上的节约，从而看作提高利润率的手段。”资本家为了节省不变资本，不惜牺牲工人的身心健康和人身安全，不管工人死活，尽量减少劳动保护方面的支出，为此资本家便把厂房修盖得尽量狭窄、简陋，迫使工人终年累月在拥挤不堪、空气恶浊的环境里进行苦役般的劳动。对于有危险的机器和有毒的气体，也不装置任何安全设备和采取预防措施。至于工厂中的工人宿舍，那更是因陋就简，甚至不是真正的房屋，而是用铁皮木板之类搭起的所谓“工棚”。这使得工人的劳动条件极端恶化，工伤事故层出不穷。总之，“资本主义生产尽管在其他各点上非常吝啬，但对于人身物质却是非常浪费”。
总之，资本家为了用同量垫支资本榨取更多的利润，必然要想尽一切办法提高利润率，而提高利润率的一切办法都意味着加强对工人的剥削，因此，必然加深资产阶级和无产阶级之间的矛盾和斗争。

政治经济学核心知识每日专栏(26)

资本主义竞争下剩余价值转化为平均利润

利润率的高低同资本有机构成的高低按相反方向变化，在资本主义社会里，由于生产过程本身的特点和技术水平发展程度不齐，各个生产部门的平均资本有机构成是高低不同的，即使剩余价值率和其他条件相同，它们的利润率也必然不一样。资本有机构成低的部门利润率较高，资本有机构成高的部门则利润率较低。
但是，资本主义生产的目的是为了获得利润。为了得到尽可能多的利润和尽可能高的利润率，不同生产部门的资本家之间必然展开剧烈的竞争，大量资本必然从利润率低的部门转投到利润率高的部门，例如疫情期间其他生产部门的资本家就会争先恐后地把资本转投到口罩、防护服、集装箱等生产部门中去。结果，这些生产部门由于资本大量转出，生产减少，商品价格因供不应求而逐渐上升，利润率因而普遍提高，而口罩等生产部门由于大量资本转入，生产扩大，商品价格因供过于求而下跌，利润率因之普遍下降，特别是放开管控之后。这种资本的自由转投，只有当各部门的利润率大致相等时，才会暂时稳定下来。这就是各生产部门利润率平均化的过程。
马克思说:“资本会从利润率较低的部门抽走，投入利润率较高的其他部门。通过这种不断的流出和流人，总之，通过资本在不同部门之间根据利润率的升降进行的分配，供求之间就会形成这样一种比例，以致不同的生产部门都有相同的平均利润”。
利润率的平均化，是资本主义条件下的一种客观趋势，是剩余价值规律和竞争规律作用的必然结果，体现着不同部门的资本家集团按照等量资本要求等量利润的原则来瓜分剩余价值的关系。在利润率平均化的过程中，形成了社会的平均利润率。所谓平均利润率，是按社会总资本平均计算的利润率，是社会的剩余价值总额与资本总额的比率。
这时，各个部门的资本家所得到的利润在量上可能不再和他们所直接榨取的剩余价值相一致。他们都不得不按照平均利润率来计算和获取利润。按照平均利润率来计算和获得的利润，叫做平均利润，平均利润=垫支总资本x平均利润率。这时，资本有机构成低的部门得到的平均利润小于本部门直接榨取的剩余价值，资本有机构成高的部门得到的平均利润大于本部门生产的剩余价值，只有资本有机构成同社会平均资本有机构成相一致的部门，所获得的平均利润才会与本部门生产的剩余价值大体一致。
各个部门的不同利润率到平均利润率的转化，只是一种一般的趋势，不能认为是利润的绝对平均化。事实上，在平均利润率起作用的条件下，各个部门的利润率仍然可以存在这样或那样的差别。如果仅从个别年代来看，在某些部门之间,利润率甚至还可以存在较大的差别。不过，只要我们从较长一段时期来看，各个部门的利润率的确存在着一种平均化的趋势。
当然平均利润率的形成，并不排斥各部门中少数先进企业可以获得超额利润，即不排斥同一部门中各企业之间可以有利润率上的差别。我们分析利润到平均利润的转化，是把每一个部门作为一个整体来看待的，因而是以每一个部门的资本的平均有机构成和平均周转速度为前提的。至于说到每一部门内部的各个个别资本的有机构成和周转速度，那肯定是有差别的。只要一个部门中各企业之间存在着这种差别，它们的利润率就会高低不等。资本有机构成高于本部门平均构成的企业，劳动生产率比较高，可以得到超过平均利润以上的超额利润;反之，资本有机构成低于本部门平均构成的企业，劳动生产率比较低，连平均利润也得不到。因此，各个资本家并不会由于平均利润率的作用，而放弃追求超额利润的竞争。
为了追逐超额利润，他们还是要不断改进技术，更新设备，提高劳动生产率，加强对工人的剥削。正如马克思所说:“事实上，一个资本家或定生产部门的资本， 在对他直接雇用的工人的剥削上特别关心的只是:或者通过例外的过度劳动，或者通过把工资降低到平均工资以下的办法，或者通过所使用的劳动的额外生产率，可以获得一种额外利润，即超出平均利润的利润。”
利润转化为平均利润以后，有些部门资本家所得利润和该部门生产的剩余价值不一致了，这是不是否定了剩余价值规律的作用呢?利润率的平均化不但没有否定剩余价值规律，倒宁可说是以剩余价值规律为基础的。
第一、平均利润不过是利润(剩余价值)的转化形态。平均利润率形成后，虽然有些部门的利润量和剩余价值量不一致了，但从整个社会来看，资产阶级全体所得的利润总额，和工人阶级创造的剩余价值总额还是一致的。利润率的平均化，只是把工人创造的剩余价值总额，比例于资本的大小，进行了均等的重新分配而已。某些部门资本家从利润平均化中得到的超过剩余价值的部分，恰恰就是另一些部门的资本家从利润平均化中失去的低于剩余价值的部分。剩余价值仍然是平均利润的基础,剩余价值总量规定着平均利润量的水平。
第二、平均利润率规律，不过是剩余价值规律作用的必然结果和具体表现。部门之间的竞争，以各个资本家追求更多的剩余价值或利润为前提，这种竞争在客观上必然导致利润率的平均化，使资本家一般只能得到平均利润。
利润转化为平均利润，进一步掩盖了资本对雇佣劳动的剥削。利润作为剩余价值的转化形态，表现为总资本的产物，已经掩盖了剩余价值的来源，但利润和剩余价值在量上还是一致的，多少还使人感觉到它们来源于工人的劳动。而当利润转化为平均利润以后，平均利润和剩余价值在量上的一致也成为偶然的了，不一致倒成了普遍的现象。既然等量资本带来的是等量利润，那末，利润就更加表现为全部资本的产物。
利润与可变资本、与雇佣工人剩余劳动的联系，一点也看不出来了。这就彻底掩盖了利润的真实来源和资本对雇佣劳动的剥削关系，进一步加深了资本的拜物教性质。马克思指出:“现在，在各特殊生产部门内，利润和剩余价值之间不仅是利润率和剩余价值率之间实际的差别，把利润的真正性质和起源完全掩盖起来，这不仅对存心要在这一点上自欺欺人的资本家来说是这样，而且对工人来说也是这样。”
等量资本获得等量利润正是各个生产部门的资本家之间平均瓜分剩余价值的结果。整个资本主义经济好象一个庞大的股份公司，所有的资本家都是这个股份公司的股东，各个生产部门创造的剩余价值汇集在一起，按照各个资本家所占有的股份多少来瓜分相应的利润。平均利润率规律的理论说明，全体产业资本家都比例于各自的垫支资本瓜分剩余价值，而不管这些剩余价值是否都是本部门生产出来的。
这就深刻地揭露了，资本主义的剥削关系不只是个别资本家剥削个别企业工人的关系，而是整个资产阶级剥削整个无产阶级的关系。既然平均利润率是剩余阶值总量对社会总资本的比率，因而每个资本家所得利润多少就不仅决定于他对本企业工人的剥削程度，而且还决定于整个资产阶级对整个工人阶级的剥削程度。
资本家之间在瓜分剩余价值上固然有利害冲突，尽管在竞争中尔虞我诈，拼个你死我活，这种斗争“不过是大狗小狗饱狗饿狗之间的一点特别有趣的争斗”。但在加强对工人阶级的剥削以榨取更大量的剩余价值这一点上，却有着共同的阶级利益，整个资产阶级为了获得更高的利润，必然要不断加强对整个工人阶级的剥削。
所以马克思说:“我们在这里得到了一个象数学一样精确的证明:为什么资本家在他们的竞争中表现出彼此都是虚伪的兄弟，但面对着整个工人阶级却结成真正的共济会团体。”因此，无产阶级要想摆脱资本主义的剥削和压迫,仅仅反对个别资本家是不够的。只有团结起来共同斗争，推翻整个资产阶级的反动统治，消灭整个资本主义剥削制度，无产阶级才能获得彻底解放。

政治经济学核心知识每日专栏(27)

平均利润率下降是资本主义发展的必然趋势

由于资本主义各生产部门的互相竞争，结果导致了平均利润率的形成。但是，平均利润率形戚以后，并不是永远固定在一个水平上，它还会继续发生变动。从资本主义发展的实际情况来看，平均利润率的水平，不是趋向提高，而是趋向下降,尽管下降的速度并不很快。
1.平均利润率必然下降的原因
造成这一结果的根本原因是社会资本平均有机构成的提高。在剩余价值率不变的条件下，一个资本额究竟能获得多少剩余价值，能有多高的利润率，这同它的有机构成的高低有着直接的联系，取决于可变资本的总量。有机构成愈低，同量资本推动的劳动力便愈多，因而利润量便愈多，利润率便愈高;反之，情况也就相反。
在资本主义制度下，每个资本家都力图通过扩大生产规模，采用新技术，提高劳动生产率，以攫取超额利润。随着社会总资本的扩大和技术的进步，资本有机构成也不断提高，各个部门的资本有机构成都是在不断提高的。而各个部门资本有机构成提高的结果,必然会使整个社会资本的平均有机构成提高，不但个别资本家的超额利润将会消失，而且整个社会的平均利润率也会随之下降。因为资本有机构成的提高，表明不变资本比可变资本增加得快，随着可变资本部分在总资本中的比重日益下降，资本所推动的劳动力也日益相对减少，由可变资本带来的剩余价值总额与总资本的比率即利润率，也必然随之降低。因此，平均利润率的下降是资本有机构成提高的必然结果，是不以资本家个人意志为转移的客观趋势。马克思说:“一般利润率愈益下降的趋势，不过是劳动社会生产力愈益发展这个事实在资本主义生产方式内一个特有的表现。”
2.平均利润率趋向下降但利润量同时增加
然而，平均利润率的下降，并不意味着剩余价值率的下降，无产阶级受剥削的程度减轻，更不意味着利润量的下降。在平均利润率下降的同时，剩余价值率可以不变甚至还能不断提高。而且，随着社会总资本的扩大，利润率虽有下降趋势，利润总量却仍然可以不断增加，因为在扩大的社会总资本中，可变资本的相对量尽管在减少，绝对量却在增加，被剥削的劳动者人数在绝对增加，所以，他们生产的剩余价值总量即利润总量也必然增加。
马克思说:“在生产过程和积累过程的发展中，可以被占有和已经被占有的剩余劳动的量，从而社会资本所占有的利润的绝对量，都必然会增加。但是，同样一些生产规律和积累规律，会在不变资本的量增加时，使不变资本的价值同转化为活劳动的可变资本部分的价值相比，越来越迅速地增加起来。因此，同样一些规律，会使社会资本的绝对利润量日益增加，而使它的利润率日益下降。”
即使在可变资本的绝对量不增加，雇佣劳动者的人数也不增加的情况下，利润率的降低和利润量的增加也可以同时发生。只要延长劳动日,提高劳动强度，便会使剩余劳动量从而利润量增加。事实上，在资本主义发展的过程中，剩余价值率是不断提高的，因而同量可变资本所得到的剩余价值量和利润量也是不断增加的。
平均利润率的下降趋势,不仅不排除利润总量的增加，同时也不排除在个别年份中利润率的上涨。不应当把利润率的下降，理解为年复一年的直线下降，而应当理解为在长时期内表现其作用的一种趋势。在资本主义生产发展的过程中，虽然劳动生产率和资本有机构成提高得相当快，尤其是从产业革命以后，有机构成提高得更快,但利润率的下降却是比较缓慢的，这是因为有一系列因素在阻碍着利润率的下降。
3.阻碍平均利润率下降的手段
第一，剥削程度的提高。这包括延长劳动日、提高劳动强度、降低工资等。延长劳动日，固然会增加每个劳动者所使用的生产资料，从而增加不变资本，但就固定资本来说，却是相对地减少了。在劳动日延长的情况下，即使不增加固定资本，剩余劳动量从而利润量也会增加，这就阻碍了利润率的下降。
提高劳动强度也会有同样的作用，特别是通过加快机器运转速度而使劳动强化的方法，比那种用增加每个劳动者照管的机器数量而使劳动强化的方法，对资本家更为有利。因为,前一种方法可以相对减少固定资本的消耗，而后一种方法却要增大固定资本的投资。
降低工资，也可以增加剩余劳动量和利润量。当然，这里所说的不是指那种由于劳动生产率提高、劳动力价值减低所引起的工资下降，因为这会同时提高资本的有机构成，从而降低利润率;这里所说的是指由于大批妇女儿童参加生产，或大量相对过剩人口的存在所引起的劳动力在价值以下出卖的工资下降。在后几种情况下，资本有机构成不会提高，而利涧总量却可以增加，从而阻碍利润率的下降。
第二，随着劳动生产率的提高而发生的生产资料价值的降低，在资本主义生产发展的过程中，虽然不变资本的绝对量和相对都在不断地增加，但这种增加并不与生产资料的数量成比例。不变资本价值的增加程度，总是小于生产资料数量的增加程度。因为, 随着劳动生产率的提高,一定量生产资料的价值也在相应地降低。
马克思写道:“18世纪初期纺纱业投下的资本价值，是不变资本部分1/2，可变资本部分1/2，现在是不变资本部分7/8，可变资本部分1/8，但由一定量纺纱劳动生产地消费的原料和劳动手段等等的总量上, 现在恐怕已经有18世纪初期几百倍之多。理由简单就是，劳动生产率增进时,劳动所消费的生产资料的数固然会扩大，但它的价值，和它的数相比来说，将会减低。因此，生产资料的价值绝对地说增加了，但没有和它的数按比例增加。”生产资料价值不断降低，便减弱有机构成提高的速度，从而延缓利润率的下降。此外，生产资料价值的降低，还会引起原有不变资本价值的减少，如果考虑到这一层，利润率下降所受到的阻碍,就会比以上所说的还要大。
第三，由于大量相对过剩人口存在所引起的某些部门对手工劳动的采用。我们知道，资本家采用机器的目的,是为了减低生产成本，取得更多的利润。可是，在有大量相对过剩人口存在,从而有大量廉价劳动力可供利用的情况下，某些生产部门就宁可采用手工劳动而不使用机器。在这些部门中，因为可变资本占有相当大的比重，并且工资很低，因而剩余价值率便比较高。这样，同量资本所获得的剩余价值量也就比较大，利润率也就比较高。这当然也会阻碍平均利润率的下降。
第四，对外贸易的发展。帝国主义国家,可以通过对外贸易，特别是对殖民地半殖民地国家的资本输出和商品输出，获得巨额垄断利润。首先，利用对外贸易既可以输入廉价的原料、材料,降低不变资本的价值，从而提高利润率;也可以输入廉价的生活资料,降低劳动力的价值,从而提高剩余价值率和利润率。其次,输出到经济落后国家的商品，可以按照高于输出国的商品价值的价格出售。因为经济落后国家的劳动生产率低，生产同种商品所耗费的劳动多，因面商品的价值高,在这种情况下，经济发达国家输出的商品即使按照低于当地价值的价格出售，也会取得高额利润。最后，资本家还可以把对外贸易同对殖民地及经济落后国家的直接投资结合起来，也就是说，他们可以在国外购买廉价劳动力和原料、材料等就地进行生产，并将产品就地出卖。由于殖民地和经济落后国家的资本有机构成低,剥削程度高，因而利润率便比较高，当然帝国主义不仅是要兼并那些落后的工业国也力图兼并其他工业发达的帝国主义国家。所有这些，都会阻碍本国平均利润率的下降。
第五，股份资本的增加。随着资本主义生产的发展，股份资本日益增加，但股份资本并不要求获得平均利润，它只是凭股票取得一定的股息，而股息照例要小于平均利润。股份贤本只取得较小的利润率(利息率)这一事实，对平均利润率的下降过程,能起某种延缓的作用。
由于有以上这些因素阻碍和延缓平均利润率的下降，所以，尽管平均利润率的下降是一种确定不移的趋势，但它下降的速度却不象一般设想的那样快，它的作用实际上要经过一个较长的时期才能明显地表现出来。马克思说:“一般地说我们已经看到，同样一些引起一般利润率下降的原因，将会生出相反的作用，阻碍它的下降，缓和它的下降，并且部分地使它变得微弱。所以，这个规律只是当作倾向来发生作用;它的作用，只有在一定情况下并且经过长的期间，方才会明白地显示出来。”
4.平均利润率下降激化了资本主义矛盾
平均利润率下降趋势的存在，明显地暴露了资本主义生产方式发展过程中的矛盾。争取尽可能高的利润率，以最小限度的垫付资本攫取最大限度的利润，这是每一个资本家经营企业的动机和目的，也是他们改进生产技术、提高劳动生产力的唯一动力。但是，资本家这种为争取高利润率而进行的活动,结果却带来了与他们的“初衷”相违反的东西一一利润率下降。这个与资本家的主观愿望完全对立的客观趋势，引起了资本主义社会一系列的不可克服的矛盾。
首先,是生产扩大与价值增殖之间的矛盾。资本主义生产的唯一动机和直接目的是追求剩余价值，为了达到这一目的，资本家便尽量改进技术,提高劳动生产率，扩大生产规模。因此，从这方面来看，生产力具有无限发展的趋势。可是，随着生产力的发展和资本有机构成的不断提高，结果却引起了利润率的下降。同时，生产力的发展,也引起了现有生产资料价值的降低，从而使资本贬值。资本家本来的目的是想保存现有的资本价值，并以此为基础来取得最大限度的利润,可是在生产扩大的过程中却产生了相反的结果:扩大生产的手段与价值增殖的目的发生了矛盾，生产力发展的无限性与价值增殖的有限性发生了冲突。
其次，是人口过剩与资本过剩的矛盾。在利润率下降的情况下，资本家为了弥补利润率下降所带来的损失，便尽量增加积累，扩大资本规模，以期通过扩大剥削范围和提高剥削程度来增加利润量。这不仅使大资本同中小资本的竞争更加尖锐化，而且也提高了为获得一定利润量和开办新企业所需要的最低资本额。这就使得许多分散的中小资本难以独立经营，而成为闲置的过剩资本。与此同时，随着资本积累的进行和资本有机构成的提高，相对过剩人口也在不断地增加。一方面，有大量的过剩资本不被用于生产;另一方面，又有大量的过剩人口找不到工作，造成了人力和物力的巨大浪费。这是资本主义生产关系阻碍社会生产力发展的最突出的表现之一。
再次，是生产与消费之间的矛盾。利润率的下降和积累的扩大，是同时进行而又相互促进的同一过程的两个方面。资本的不断积累，造成了生产的巨大发展，同时也造成和加深了劳动群众的贫困化。尤其是为了阻碍利润率的下降，资本家更加强了对劳动者的剥削，使社会有支付能力的需求相对缩小。这样，商品的实现，从而价值和剩余价值的实现便越来越困难。马克思指出:剩余价值的生产条件和实现条件是不同的，“一个只受限制于社会的生产力，另一个却要受限制于不同生产部门的比例性和社会的消费力。但后者是由那种立在对抗性分配关系基础上的消费力决定。这种对抗性分配关系，使社会大多数人的消费，减少到一个只能在相当狭小的限界以内变动的最小限度。”可见，在资本主义的生产过程和产品实现过程之间存在着对抗性的矛盾，这种矛盾可以归结为生产和消费的矛盾，即生产无限扩大的趋势与有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾。
最后，利润率下降趋势规律的作用，也加剧了资产阶级同无产阶级之间、各帝国主义之间、帝国主义同殖民地半殖民地之间、以及资本家相互之间的矛盾。在利润率下降趋势的威胁下，帝国主义除日益加紧对本国无产阶级的剥削和压榨外，还尽量扩大对殖民地半殖民地的掠夺性贸易和资本输出，这就必然会同时加深他们同本国无产阶级的矛盾以及他们同国外其他民族的矛盾。另外，资本家相互之间为争夺利润而进行的斗争也会更趋尖锐化。
上述一切矛盾，是资本主义生产发展和利润率下降的必然伴侣，它们的存在和发展，充分地表明了资本主义生产方式的局限性和历史过渡性。所有这些矛盾，都不可能在资本主义范围内加以解决，只有通过革命变革,以无产阶级专政代替资产阶级专政，以社会主义制度代替资本主义制度,才能打破资本主义生产关系给社会生产力发展所造成的种种限制，从而使人类社会在新的基础上迅速前进。

政治经济学核心知识(28)

资本主义竞争下价值转化为生产价格

随着平均利润率的形成，许多部门所得到的利润，都与本部门生产出的剩余价值发生了数量上的差别，有些部门多得了一部分，而另一些部门少得了一部分。这样，这些部门的商品价格,便与价值不一致了。商品的价值等于生产成本加剩余价值，现在既然剩余价值转化为平均利润,商品就不再是按照生产成本加剩余价值的价格，而是按照生产成本加平均利润的价格来出售了。这种由商品的生产成本和平均利润所构成的价格,我们把它叫做生产价格。因此，随着利润转化为平均利润，价值便同时转化为生产价格。

1.生产价格和价值的总量是一致的
生产价格与价值的差额同平均利润与剩余价值的差额，二者是一致的。资本有机构成高的部门,平均利润大于剩余价值，因而生产价格高于价值;反之，资本有机构成低的部门，平均利润小于剩余价值，因而生产价格低于价值。只有资本有机构成中等的部门，平均利润与剩余价值才大体上相一致，因而生产价格与价值也大体上相同。这就是说，从整个社会来看，生产价格总额与价值总额是相等的，生产价格和价值并没有发生量的变化。
但是，从资本有机构成较高的部门和较低的部门来看，生产价格和价值的差额，则是经常存在的。因此，在价值转化为生产价格的条件下,价值规律作用的形式便发生了变化，商品不再是按照价值而是按照生产价格来交换了。也就是说，市场价格的变动不再是以价值为中心，而是以生产价格为中心了。
生产价格虽然是价值的转化形态，但从各个特殊部门来看，决定生产价格变动的因素，同决定价值变动的因素并不完全相同。商品价值取决于生产商品时所消耗的社会必要劳动时间，而生产价格则取决于商品的生产成本和平均利润之和。这样，生产价格和价值的关系便被模糊了,价值决定本身的基础已被掩蔽。在各个生产部门中，商品的生产价格可以在平均利润率和生产商品的物化劳动或活劳动(即价值)发生变化了，就会引起量的变化。
但是，生产价格的变动主要还是取决于价值的变动，因为平均利润率的变动，一般是很缓慢的，尽管各个部门的利润率会不断发生较大的变动，但它在不同部门的变动以及在同一部门不同时期的变动,往往会互相抵销,因而不至立即影响到平均利润率的变化。马克思写道;“一般利润率上任意一个现实的变动，在不是例外地由经济上异常的事变引起的时候,就总是一种极缓慢的结果,由一系列极长时期的变动来引起，这些变动需要有许多时间，然后能固定下来，并均衡化为一般利润率上的一个变化。所以，在任何一个较短的期间内(把市场价格的变动完全撇开不说),生产价格的变化分明总是要由商品价值的现实的变动去说明，也就是说,是由它生产上必要的劳动时间的总和的变动去说明。”
由此可见，尽管从一个部门来看，生产价格和价值可以不一致，但生产价格还是以价值为基础的，它的运动要依存于价值的变动，即依存于社会必要劳动时间的变动。

2.生产价格规律是价值规律的特殊表现形式
随着价值转化为生产价格，价值规律也就采取生产价格规律的形式来发挥作用了。这时，商品交换不再以价值为基础，而以生产价格为基础。生产价格是中心，市场价格围绕着生产价格上下波动，这就是生产价格规律作用的表现形式。
首先，价值规律通过生产价格规律的形式起着自发地调节资本主义社会生产的作用。比如，某生产部门在某一个时期，产品的市场价格由于供过于求而下降到生产价格以下，该生产部门的一些资本家因为得不到平均利润，必然会把大量资本转投到利润率较高的其它部门中去，结果是商品供应减少，市场价格上涨，利润率提高。如果某些部门产品的市场价格由于供不应求而上涨到生产价格以上，利润率高于平均利润率，又会有大量资本纷纷投向这些部门，结果是商品供应增多，市场价格下跌，利润率下降。资本如此转投不已，生产价格规律也就这样通过资本的自由转投自发地调节着资本主义的社会生产。生产价格规律的这种社会生产自发调节者的作用，是在剩余价值规律、平均利润率规律和竞争规律的作用下实现的。
其次，生产价格规律也促进了社会生产力的发展。这里所讲的生产价格，是指社会生产价格,而不是个别生产价格。在同一部门中,各个生产条件不同的企业，它们的个别生产价格是不同的，个别生产价格等于个别生产成本加平均利润。但商品的市场价格,并不是决定于个别生产价格，而是决定于社会生产价格社会生产价格一般是由社会平均的生产条件所决定的生产价格，个别生产价格低于社会生产价格的企业，可以获得高于平均利润的超额利润。
多数企业的生产条件大体相当于部门的平均生产条件，他们的个别生产价格也就大体相当于该部门的社会生产价格;少数生产条件好的企业，它们的个别生产价格低于社会生产价格;另一些生产条件差的企业，它们的个别生产价格高于社会生产价格。正如同只有商品的社会价值才是商品的现实价值一样，也只有商品的社会生产价格才是商品的现实生产价格。各个企业都要按照社会生产价格出卖商品。于是生产条件好、个别生产价格低于社会生产价格的企业，就可以得到超过平均利润的超额利润;生产条件差、个别生产价格高于社会生产价格的企业，就得不到平均利润。
资本家们为了获得超额利润，都竞相不断改进生产设备和技术，从而促进了社会生产力的发展。与此同时，也促使部门内的企业资本家发生分化。生产条件好的企业，由于发财致富，资本积累的规模越来越大，在生产和资本实力上越来越占优势;反之，生产条件差的企业，则越来越处于不利和劣势地位，甚至陷于破产的境地。
价值转化为生产价格，是否意味着价值规律不再起作用了呢?当然不是的。
平均利润是以剩余价值为基础的，它只是剩余价值在不同部门间重新分配的结果离开了剩余价值理论，就根本无法说明平均利润率的规律。同样，生产价格是价值的转化形态，只有在劳动价值理论的基础上，才能够阐明生产价格的界限及其运动过程。商品按照生产价格出卖，绝不是对价值规律的否定，而只是价值规律起作用的形式发生了变化。
第一，从个别部门来看,虽然一些部门的资本家所得到的平均利润高于本部门工人所创造的剩余价值，而另一些则低于本部门工人所创造的剩余价值。但是，从全杜会来看，整个资产阶级所得到的平均利润总额和整个无产阶级所创造的剩余价值总额够然是相等的。
第二，从个别部门来看，虽然一些部门的商品的生产价格高于它的价值，而另一些则低于它的价值。但是， 从全社会来看，生产价格总额和价值总额仍然是相等的。就整个社会来看，商品按照生产价格出卖，实际上也就是按照价值出卖。
第三，生产价格的变动，归根到底取决于商品价值的变动,而且两者变动的方向也是一致的。如果生产商品所耗费的社会必要劳动时间减少，商品的价值降低，商品的生产价格也就会随着下降;反之，如果生产商品所耗费的社会必要劳动时间增加，商品的价值增大,商品的生产价格也就会随着提高。

3.价值转化为生产价格的历史辩证过程
在历史上价值并不是一开始就取得生产价格这一形式的，在从原始社会解体至资本主义发展到一定高度以前的几千年的时间内，商品一直是按照价值进行交换，价值一直是价格运动的中心。在这个漫长的过程中，无论是以个体劳动为基础的小商品经济，还是以奴隶制度或农奴制度为基础的商品经济，商品所有者都是比例于商品生产上所耗费的劳动时间，来互相交换商品。在所有这些场合，价值规律的作用是完全以它原有的形式展开即使在资本主义发展的初期，商品价值也没有转化为生产价格。那时，虽然在同一地区的商业资本之间，形成了平均利润率，但在不同的产业资本之间，利润率还没有平均化。这是因为在当时的社会条件和技术条件下，产业资本的自由转移还比较困难。
随着资本主义的发展，在社会生产的各部门中，资本主义获得了统治地位，非资本主义的经营方式、行会制度的束缚等被逐渐排挤和消除了;劳动力在不同部门或不同地区之间的自由流动的障碍被废除了;信用制度发展了并且成为资本竞争的有力杠杆;而且，随着科学技术的提高和机器大工业的产生和发展，各部门间在生产技术上的差别也逐步缩小了。所有这一切，都为资本在不同部门间的转移提供了必要的社会的和技术的条件。只是从这个时候起，利润才转化为平均利润，价值才转化为生产价格。
由此可见，价值到生产价格的转化，是随着资本主义大工业的出现和发展而完成的。正如马克思所说:“商品按照价值或接近按照价值进行的交换，比那种按照生产价格进行的交换，要求有一个更低得多的阶段。而对那种按照生产价格进行的交换来说，资本主义一定程度的发展却是必需的。”

在现实的资本主义经济运动中，价值也是生产价格的基础。首先在资本的生产过程中形成了价值和剩余价值，然后才能有剩余价值的分配，才能有利润率的平均化，才能有价值转化为生产价格。平均利润是剩余价值的转化形式，生产价格则是价值的转化形式。价值、剩余价值、平均利润、生产价格，这是由抽象到具体的逻辑发展过程,同时也反映了由小商品生产到资本主义商品生产，由资本主义发展的较低阶段到较高阶段的历史发展过程。

政治经济学核心知识每日专栏(29)

商业资本是产业资本的独立部分

商业资本也叫做商人资本，它是历史最悠久的资本形态之远在奴隶社会的初期，作为商品交换中介人的商人阶层就已经出现了。以后，随着商品货币关系的发展，在奴隶社会和封建社会中，商业资本又曾经得到不同程度的发展。但是，资本主义杜会的商业资本，无论就其来源、职能和牟取利润的方式来说，都不同于以往时代的商业资本。

1.商品资本从产业资本的运动中分离出来并转化为商业资本
资本主义以前的商业资本，主要是从简单商品流通中产生的，一些富裕的农民和手工业者利用积累起来的货币，专门从事商品买卖，这些货币便转化成商业资本，而他们自己则变成了商人而近代的商业资本，则主要是从产业资本分离出来的，一部分产业资本家脱离生产领域，利用自己的资本专门从事商品买卖，于是一部分产业资本便分离出来变成商业资本,而他们自己则变成商业资本家。资本主义以前的商业资本，活动于简单商品流通领域，它主要是为买卖双方的直接消费服务;而资本主义商业资本，则活动于社会资本的流通领域，它主要是为各产业部门生产和实现剩余价值服务。
资本主义以前的商业资本，依靠贱买贵卖和商业欺诈，一方面占有小生产者的剩余产品，另一方面也占有奴隶主和封建主从直接生产者身上剥削来的一部分剩余产品;而近代的商业资本,则和产业资本一起，共同占有雇佣工人所创造的剩余价值,并参与利润的平均分配。
在资本主义初期，当时的生产规模不大，市场范围不广，手工工场的老板往往自设门市部，兼营自已工场产品的推销业务。在当时的情况下，产业资本家有可能和消费者直接来往,不一定需要商人居间来代为推销商品和实现剩余价值。但是，随着资本主义的发展，一部分商品资本就逐渐从产业资本的运动中分离出来，它们的职能固定地由一部分不从事生产活动而专营商品买卖的商业资本家来完成，这样商品资本就转化成了商业资本。

2.商业资本独立化的必然性
第一，商品资本的职能同产业资本其它两种形态的职能本来就是不相同的。货币资本的职能是在商品市场上购买生产资料和劳动力,为剩余价值的生产准备条件;生产资本的职能是通过在生产过程中对雇佣劳动者的剥削，使垫付资本的价值增殖;而商品资本的职能则是销售商品，实现垫付资本的价值和剩余价值。由于产业资本的各种形态执行着不同的职能，因而就有可能在资本家之间实行分工，由不同的资本家来分别担负不同的职能:产业资本家主要从事商品的生产和剩余价值的榨取，而商品的买卖则由商业资本家来完成。
第二，就全部社会资本来说，总有一部分要经常处于流通领域并执行着流通资本的职能。产业资本要能连续不断地循环，不仅在运动中要顺次地采取货币资本、生产资本瘌商品资本这三种形态，而且必须同时采取这三种形态，其中每个形态又必须分别完成各自的循环。因此，社会资本也就分为两大部分:一部分处在生产领域中，以生产资本的形态发挥职能;另一部分则处在流通领域中，以商品资本和货币资本的形态发挥职能。正是由于商品资本在社会资本的运动中具有相对的独立性，因而就使它的职能可以专门由某一部分资本家来完成，使商品资本独立化为商业资本。
第三，随着生产的发展和商品行销区域的扩大，流通中商品资本的数量大量增加，流通的时间也相应地大大延长。在这种条件下，如果产业资本家继续实行自产自销,就必须建立庞大的商业网和通讯网，雇用大量的商务代理人。为此，资本家就必须付出大量的商务开支,即增加流通资本和垫付资本的总量。如果不这样做，就必须缩小现有生产资本的数量，以便使生产资本和流通资本相适应。在这两种情况下，产业资本的利润率都会降低。于是，就要求从现有的产业资本家当中分离出一批人来,改行经商,用他们的资本专门为推销产业资本家的商品服务。同时，有一部分新起的资本家,也把他们积累起来的资本投入商业部门。而过去那些为封建经济服务的财力比较雄厚的商人，现在也转而为产业资本家服务。资本主义商业资本，大体上就是这样形成的。
马克思写道:“只要处在流通过程中的资本的这种功能一旦独立起来，成为一种特别资本的特别功能，并且固定下来,成为一种由分工而交给特别一种资本家去担任的功能，商品资本就变为商品经营资本或商业资本了。”
所以，资本主义制度下的商业资本,就其性质来说，不外就是不断出现在市场上、不断停留在流通中的商品资本一部分的转化形态。其所以说是一部分，是因为在社会总商品当中，实际还有一部分是由产业资本家自行销售的。像乳钢厂可以把钢材直接卖给机器制造厂，纺织机器制造厂可以直接把纺织机器卖给纺织工厂，面包工厂可以把面包直接卖给消费者等。
不过，和单纯的商品资本不同，商业资本已经是一种独立发挥作用的资本形式。这种独立性主要表现在:第一，它以专门从事商品买卖的资本家即商业资本家为代表，商业资本家并不进行商品生产，而只把销售商品作为自已特殊的专门的营业;第二，商业资本家还独立地垫支货币资本，并要求通过商品经营，得到相应的资本利润。
商业资本从产业资本当中分离出来之后，它所执行的职能，仍然是商品资本的职能。因为当产业资本家把商品卖给商人之后，对产业资本家来说，他的商品资本固然已经实现,商品资本已经变成了货币资本，已经取得了剩余价值;但是，对商品本身来说，它并没有因此而退出流通领域，它只是变更了所有者，即由产业资本家手里转入商人手里，商品中所包含的价值和剩余价值并没有最后实现。换句话说，商品资本的职能，还有待商人继续完成。只有当商人把商品卖给消费者，商品从流通领域进入消费领域时，商品资本到货币资本的转化过程，商品资本的职能也才得到最后的实现。
商业资本的职能仍然是实现商品资本，这在社会资本的流通顺利进行的情况下，是不容易被人们觉察出来的;可是，一旦商品遭到滞销,人们就会痛切地感觉到这一点。这时不仅商人要吃到苦头，就是产业资本家也会由于他的商品没有销路，由于商人不能购买他的下一批商品，而不得不缩减生产或停止生产，这点特别明显的表现在经济危机期间。可见，商业资本的职能和商品资本的职能实际上是一回事，所不同的只是以前这些职能是由产业资本家作为自己的附带业务来完成，而现在则成为商业资本家的专门业务了。
马克思写道:“商品经营资本不外就是生产家的商品资本，那种商品资本要通过它的转化为货币的过程，有它在市场上当作商品资本的功能要完成;不过这个功能已经不是当作生产家的附带操作，而是当作特别一种资本家(商品经营者)的专门操作来表现，已经独立分离，成为一种特别投资的业务了。”

3.商业资本的独立化加剧了资本主义矛盾
商业业资本的存在，有利于加速产业资本的周转，增加产业部门的利润，促进资本主义的发展。但是只是在它的数量不超过社会必要的比例的限度内才是如此。如果商业资本的数量超过了社会必要的比例，那就会产生相反的结果。那时，由于商业机构的臃肿和商品流通环节的增加，社会资本的周转速度将会变得缓慢，一般利润率也会因而降低。进一步说，由于商业资本的独立化，资本主义再生产的矛盾会进一步发展，资本主义生产、流通和消费之间的脱节现象会更加严重起来。
商业资本既然和产业资本相独立，因此，产业资本家只要把商品能够卖给商人，生产就可以继续进行。但由于广大劳动群众的购买力相对缩减所引起的商品销售困难的增长，却使得商品不一定能够迅速地由商人手里转到消费者手里。加以商人往往囤积居奇，待价而沽，因此，随着生产的继续增长，流通领域的商品就可能形成庞大的堆积。这样，流通时间就不是缩短，而是延长了，流通资本也不是相对减少，而是增加了。在表面繁荣的掩盖下，生产、流通和消费之间的矛盾日益尖锐化，当这些矛盾发展到一定的程度时，就必然要导致经济危机的爆发。
总之，资本主义社会中的商业资本，不外是产业资本的独立化部分。一方面，商业资本执行的职能，实质上就是作为产业资本一部分的商品资本的职能，所以说，商业资本是从属于产业资本，为产业资本服务的。另一方面，商业资本又把这种职能作为自己独立的专属的职能，并作为独立的资本来实现价值增殖，所以说，商业资本又是独立于产业资本之外，有自己的目的，为自身服务的一种资本形式。

政治经济学核心知识每日专栏(30)

产业资本的循环过程是剩余价值生产和实现的全过程

资本作为一种自行增殖的价值,不仅在生产过程内活动，而且也在流通过程内活动。资本只有不断地从流通过程进入生产过程，又从生产过程进入流通过程，这样循环往复地运动，才能实现价值的增殖。在资本的循环过程中，要不断地经过三个阶段,并相继地采取三种不同的职能形态。

1.第一阶段:即资本的购买阶段。
资本家以购买者的身份出现在商品市场和劳动力市场上，用货币购买生产资料和劳动力。如果以G代表货币，W代表商品，A代表劳动力，Pm代表生产资料，这一过程可用以下公式表示:G一W[ A+Pm ]。它不仅是一般的商品流通，同时又是资本循环的一个特定阶段，即资本价值由货币形式转化为生产形式，也就是由货币资本转化为生产资本的阶段。它之所以成为资本循环的一个特定阶段，首先在于这里购买的生产资料和劳动力，不是一般的商品，而是资本主义生产的物质要素,前者是物的因素,后者是人的因素。
马克思说:“使一般商品流通的这个行为同时成为单个资本的独立循环中一个职能上确定的阶段的，首先不是行为的形式，而是它的物质内容,是那些和货币换位的商品的特殊使用性质。”所购买的这些商品的特殊使用价值，不仅在性质上表现为生产资料和劳动力的区别，而且在数量上要求两者保持一定的比例关系，即生产资料的数量必须与劳动力的数量相适合。这种购买一经完成，购买者就可以支配一个比用于补偿劳动力价值更大的劳动量，以及为吸收这个劳动量所必需的生产资料，一般商品的生产要素现在变成了能够生产剩余价值的生产要素。购买者“以货币形式预付的价值，现在处在一种实物形式中，在这种形式中，它能够作为会生出剩余价值(表现为商品)的价值来实现。换句话说,它处在具有创造价值和剩余价值的能力的生产资本的状态或形式中”。由于这个缘故，一般商品流通在这里变成资本循环的一个特定阶段，即货币资本转化为生产资本的阶段。
在这个阶段上，资本首先必须采取货币形式，这里货币执行着双重职能。一方面，它执行着货币的职能，充当一般购买手段或支付手段。无论是在购买生产资料的场合，还是在购买劳动力的场合，货币资本都是以货币的资格来发挥作用的。另一方面，货币资本所执行的这种货币职能，同时又是资本的职能，因为货币是在资本运动的一个特定阶段上发挥作用，它所实现的购买行为，是整个资本运动过程的一个不可缺少的环节。资本家只有当他用货币买到生产资料和劳动力之后，才能开始真正的资本主义的剥削活动。可见，货币资本虽然也是在执行着货币的职能，但实现这种职能却是为了给资本主义剥削准备条件，因此，货币的职能同时也就成了资本的职能。“这种货币职能所以会成为资本职能，是因为货币职能在资本的运动中有一定的作用，从而也是因为执行货币职能的阶段和资本循环的其他阶段是有联系的。”货币在这里购买生产资料和劳动力，不过是为剩余价值生产作准备，使资本取得生产资本的实物形式。
使货币转化为货币资本的决定性因素，是对劳动力这种特殊商品的购买。正如马克思所说:“G一A是货币资本转化为生产资本的一个具有特征性质的因素，因为它是以货币形式预付的价值得以实际转化为资本，转化为生产剩余价值的价值的重要条件。G一Pm所以必要,只是为了实现在G一A中购买的劳动量。”资本主义生产是以剥削雇佣劳动为基础的，雇佣工人的劳动是剩余价值的源泉。正是因为用货币购买了劳动力，货币才会发生价值增殖，并在实际上转化为资本。
当货币资本完成了自己的职能，即买到劳动力和生产资料之后，货币资本就转化为生产资本。随着货币资本转化为生产资本，资本价值巳经取得了实物形态，这样进行生产的主客观因素(即劳动力和生产资料)便都具备了。于是资本家就来消费他所购买的这些商品。但劳动力的消费或使用就是劳动，而资本家使用劳动力，实际也就是让劳动力和生产资料相结合生产商品。所以，资本循环第一阶段结束后，便进入第二阶段，即生产阶段。

2.第二阶段:资本的生产阶段。
资本家用购买的劳动力和生产资料，进行资本主义的生产，生产出一定数量的新产品，它的全部价值大于它的各种生产要素的价值，因为包含着雇佣工人创造的剩余价值。这个过程可用公式表示如下:W[ A+Pm ]一P一W'，P代表生产过程，W'代表新产品，它的价值大于W的价值。
W是生产的物质要素，但在这里它又是生产资本，是在生产过程中发挥作用的资本的职能形式。在这个过程中，生产资料和劳动力也起着双重作用。一方面，作为生产的物质要素生产出一定数量的具有特定使用价值的物质产品，另一方面作为生产资本的物质要素，生产出一个包含着剩余价值的价值，生产资本的基本职能，就在于生产剩余价值。
在任何社会形态中，劳动力和生产资料都是生产的基本要素，都要按照一定的方式结合起来进行生产，而不同结合方式体现着不同的生产方式。马克思说:“实行这种三合的特殊方式和方法，使社会结构区分为各个不同的经济时期。”在资本主义制度下，劳动力和生产资料是在资本家的支配下结合起来的。通过这种特殊方式的结合，劳动力和生产资料加入了资本主义的生产过程，作为资本家的资本发挥作用，生产的物质要素因此才取得了生产资本的性质。
生产资料和劳动力虽然都是生产资本的要素，但由于这两个要素在剩余价值的生产上起着不同的作用，所以被区分为不变资本和可变资本。除此以外，生产资本的两个要素还有这样一个区别:生产资料在它归资本家所有时，即使是在生产过程以外(比如，工人下班后生产资料停止运转时),仍然是作为资本而存在;而劳动力则不然，它只有在生产过程以内，才是资本的存在形态。因为资本家所购买的，只是在一定时期内在生产过程中使用劳动力的权利，而不是劳动者本身，劳动力一旦离开了生产过程，它就不再是资本的存在形态了。正是由于存在着这种区别，所以资本家对待这两种生产要素就采取迥然不同的态度:他们对自己的生产资料总是力求节约使用和妥善保管，而对劳动力则总是毫不吝惜地加以压榨和驱使。在资本家的视野里，无论是生产过程以内还是以外，都根本不存在劳动力的保护问题。
生产资本的两个要素，在生产过程中被结合在一起并被消费以后，就转化为一定量的商品资本，即包含着剩余价值的商品。但整个资本的运动并没有就此结束，它还要继续进行下去，资本循环第二阶段的结束，就是第三阶段的开始。

3.第三阶段:即资本的售卖阶段。
资本家以商品售卖者的资格，在市场上出卖商品，换得货币，换回的货币量比原来付出的货币量大。这一过程可用公式表示如下: W'一G'。W'代表生产出来的商品，G'代表换回的货币，它比原来垫支的货币G大，即G'> G。
W'一G'，也不仅是一般的商品流通，而且是资本循环的一个阶段，是资本由商品形式转变为货币形式的阶段。在这里W'同样具有双重性质，一方面，它是商品。另一方面，它又是商品资本，是资本在这个循环阶段上的职能形式。马克思指出:“商品，作为已经增殖的资本价值的直接由生产过程本身产生的职能存在形式，就成了商品资本。”也就是说，W'所以成为商品资本，是由生产过程的性质决定的，这里的生产是资本主义生产，是价值增殖过程。W'作为资本主义生产过程的结果，它的价值包含着垫支的资本价值和剩余价值。商品资本的作用，就是要通过商品的出卖，收回垫支的资本价值，实现剩余价值。实现剩余价值是商品资本最基本的职能，由于这一职能，W'才具有了商品资本的性质。
经过商品W'的出售，换回了货币G'。因为W'在价值上大于W,所以G' 也大于G。W'一G' 这个阶段，就是商品资本转化为货币资本的阶段。经过这个阶段，资本重新回到它的出发点，不同的是现在已经有了价值增殖。
资本顺序采取三种不同形式，经过三个不同阶段，保存并增殖自身的价值，最后回到原来的出发点，这个运动的全过程，就叫做资本的循环。资本循环的全部过程可用公式表示如下:G一W[ A+Pm ]一P一W'一G'。
在资本循环中，资本顺序采取货币资本、生产资本和商品资本的形式。这三种资本形式并不是三种不同类型的独立资本，而只是产业资本在自身运动中所采取的三种不同的职能形式。它们实质上都是资本，因为它们都统一于生产和占有剩余价值这一根本目的。它们又是资本的不同职能形式，因为它们在剩余价值的生产和占有中起着不同作用:货币资本的作用是准备剩余价值生产的条件，生产资本的作用是生产剩余价值，商品资本的作用是实现剩余价值。在产业资本的三种职能形式中，生产资本具有决定意义，因为它在资本的价值增殖过程中起着决定性作用，在这个过程剩余价值被创造出来。
资本在循环中顺序通过的三个阶段还表明，资本的运动过程是生产过程和流通过程的统一。资本循环的第一阶段和第三阶段属于流通领域，第二阶段属于生产领域。在这当中起决定作用的是生产过程，因为只有生产过程才能创造价值和剩余价值，而流通过程只能使资本发生形式的变化，并不能使价值增殖。但是资本的运动也不能离开流通过程,如果没有流通过程,资本家既无法得到生产资料和劳动力，进行剩余价值生产，也不可能出售产品，实现资本价值和剩余价值。
所以流通对生产的作资本循环的三个阶段并不是彼此孤立的，而是互相依存的，紧密衔接的，资本只有依次不断地通过这三个阶段，才能不间断地进行循环。如果在第一阶段上发生障碍，货币就会变成贮藏货币，不能发挥资本的作用，这在生产资料供应紧张时表现得最明显。如果在第二阶段发生障碍，生产资料和劳动力就会被闲置，不能给资本家生产剩余价值，工人罢工造成生产过程中断，使资本家感到巨大威胁的原因就在这里。如果第三阶段发生障碍，商品卖不出去，就无法实现其中包含的资本价值和剩余价值，使资本家遭受巨大损失，这在经济危机期间，资本家会特别痛切地感到这一点。

政治经济学核心知识每日专栏(31)

产业资本循环过程的继起性和并存性

产业资本只有在不断的运动中才能使自己保存和增殖，因此，它不能在完成一个循环以后就停止下来，而必须周而复始地循环下去。这样，资本循环的公式，也就成为无止境的:G(货币)一W(生产资料➕劳动者)一P(生产过程)一W'(包含剩余价值的商品)一G' (增值了的货币)· G一W一P一W'一G' 等等。
这个不断重复的循环过程表明，在产业资本不断运动的过程中，不仅进行着货币资本的循环,而且还同时进行着生产资本的循环和商品资本的循环。因此，产业资本不只有一个循环形态，而是有三个循环形态。

1.货币资本循环表明生产的目的是为了取得剩余价值
货币资本的循环即G一W一P一W'一G'，是从货币形态的资本G的垫付开始，经过一系列的形态变化，到价值增殖了的G'结束。在这一循环中，资本家把一定的货币额(G)垫付下去，是为了让它变成更多的货币(G'),即为了使价值增殖。在货币资本的循环过程中，垫付的货币不断地变成更多的货币，剩余价值不断地被生产出来。这样，货币资本的循环清楚地表明了资本主义生产的目的是取得剩余价值，或者说是赚钱，而生产过程则不过表现为一个不可缺少的中间环节。正由于货币资本的循环表明了资本主义生产的这种本质特征，所以它就成了产业资本循环的一般形态。
但如果我们把G一W一P一W'一G'当作循环的唯一形态，孤立地加以考察，那么我们就会看到，它的始点和终点都是货币形态，作为产业资本的决定形态的生产资本，只占着中间地位，它的起点是垫付的资本价值，终点是增殖了的资本价值，G变成了G',即资本家收回的货币(G)比他投入的货币(G)为多。从这里就产生一种假象:仿佛在货币资本的循环中,价值是在流通过程中增殖的，价值增殖好象是货市本身具有的一种能力,“货币资本也就表现得好象是能够孵生货币的货币”。因此，货币资本的循环具有一定的片面性。马克思在分析货币资本循环的特征时曾经指出:“货币资本的循环，是产业资本循环最片面的、从而也最明确最富有特征的现象形式”。

2.生产资本循环是价值增值的过程即剩余价值的创造
生产资本的循环即P一W'一G'一W一P'(扩大再生产)，从这个循环形态中可以清楚地看出:货币资本G是由工人在生产过程中生产出的商品转化而来的，资本家再用这部分货币去购买生产资料和劳动力，而用于购买劳动力的部分就成为工人的工资。可见，工资不过是工人自己生产的价值的一部分。或如马克思所说:“这里垫付给劳动者的货币，只是劳动者自己所生产的商品价值一部分所转化成的等价形态。”
其次，还可以看出,不仅资本主义的再生产要依存于资本的循环，就是资本家的个人消费也要依存于资本的循环。资本家购买个人人消费品的过程，完全是一般商品流通，它似乎与资本的循环无关，但它要依靠剩余价值，如果资本的循环受到阻碍，剩余价值不能实现，资本家的个人消费就必然要受到影响。
G'中所包含的剩余价值究竟如何运动,它是作为资本家的消费基金而被支出，还是作为新增的资本而与原有的资本合并一起进行循环?如果是简单再生产，则生产资本循环的终点P等于它的始点P，因为全部剩余价值都被资本家用于个人消费,因而这部分价值就退出资本运动过程而进入一般商品的流通过程，从而形成与资本价值运动不同的另一条运动轨道。如果是扩大再生产，把一部分剩余价值用于购买更多生产资料和雇佣更多劳动者，生产出更多剩余价值，则终点P'大于始点P。
生产循环的终点P'大于始点P，从形式上看这似乎同货币资本循环中的终点G'大于始点G没有什么区别，但实际上这个循环的终点P'，与货币资本循环的终点G',具有不同的意义。马克思指出，G'所表示的，是“剩余价值已经生产出来的事实”，而P'所表示的则是“所生产的剩余价值已经资本化，资本已经积累"的事实。就是说，G所以成为G',是价值增殖的结果,而P所以成为P',则是剩余价值资本化的结果。
P的形态是再生产的形态，这个形态虽然纠正了货币资本循环所造成的假象，不再把资本的循环表现为货币价值自行增殖的过程，但由于资本的货币形态在这种循环中只表现为转瞬即逝的暂时形态，因而以追逐剩余价值为目的这一资本主义生产的本质特征，便被掩盖起来了。在P一P的运动形态中，始点是P,终点也是P,这种情况很容易使人“忽视生产过程的确定的资本主义形式，而把生产本身为是过程的目的，好象目的就是要尽可能多，尽可能省地进行生产”。所以，这一循环形态又从另外的方面表现出自己的片面性。马克思曾经指出:“运动的一般形式P一P,是再生产的形式;这个形式，与G一G'不同，不会把价值增殖当作过程的目的表示出来。”

3.商品资本循环是剩余价值的实现过程
在产业资本的运动中，商品资本也在不断地循环。商品资本循环的公式是:.W'一G'一W一P一W'(W")
这个循环形态，与上面所阐明的两种循环形态都有所不同在G一G'和P一P'这两种循环形态中，终点G'和P都是流通过程的直接结果，而它们循环的开始阶段,不是直接的生产过程(P),便是为生产过程准备条件的生产要素的购买阶段(G一W)。而商品资本的循环W'一W"却完全是另外一种情况，在这里表现为循环终点并与起点采取同一形态的W',不是流通过程的结果，而是生产过程的结果,循环起点是一个采取商品形态而又包含剩余价值的资本价值，从而这一循环的最初阶段(W'一G),便是这个巳经增殖的商品的销售阶段，也就是资本价值和剩余价值的实现过程。
马克思说:“商品资本循环却不是以资本价值开始，而是用商品形式上已经把价值增宛的资本价值开始;因此,本来就不只包含处在商品形式上的资本价值的循环，而且包含剩余价值的循环。因此，商品资本的循环与生产资本的循环一样，也表明再生产过程。如果是简单再生产，循环的终点为W',如果是扩大再生产,循环的终点则为W"。
从这个循环形态中，可以清楚地看出，商品产品W'被全部消费是资本循环得以正常进行的首要条件。这个循环的开始阶段，就是W'-G'的销售过程，而这个过程的实现，是以这些产品被全部消费(包括生产消费和个人消费)为前提的。
在商品资本的循环中，占首要地位的是流通过程，是商品的实现和消费，这就造成一种假象:资本主义生产所以需要不断进行,似乎就是为了满足社会的需要，而作为资本主义生产的动力的对剩余价值的追逐,却被模糊了。
通过考察产业资本循环的三种形态使我们明确了，这三个循环有一个共同点:它们都是以价值增殖，即剩余价值的取得为目的。同时，在它们的运动形态上，又表现出各自的特点和片面性。货币资本的循环G一G',最明显地表现出价值增殖是资本整个运动过程的目的和动机;生产资本的循环P一P(P'),最明显地表现出产业资本的运动是再生产过程(简单再生产或扩大再生产的过程);而商品资本的循环W'一W'(W"),则最明显地表现出资本的运动过程自始就包含着生产消费和个人消费，并且全部产品的消费是实现增殖了的资本价值的条件。
因此，只有把资本循环的三种形态统一起来加以考察，才能全面了解产业资本的运动过程。反之，如果孤立地考察其中的某一循环形态，就会片面地理解资本主义的现实,得出错误的结论。
当然实际上产业资本在循环过程中，不可能每个阶段全部存在于一种职能形式上，如果这样产业资本的循环就要中断。假定产业资本全部由货币资本变为生产资本，又全部由生产资本变为商品资本，那末，当商品还没有卖出去，也就是商品资本还没有变成货币资本的时候，由于无钱购买生产资料和劳动力，生产就要停顿，资本的循环就要中断。而资本主义生产或资本的循环要成为连续不断的，则必须遵循以下两个条件。
首先，全部产业资本必须分为三部分并同时存在于货币资本、生产资本和商品资本三种形式上。也就是说，在产业资本家的手里，要经常保持一部分货币资本，准备随时购买生产资料和劳动力;同时要有一部分生产资本处在生产过程中，使生产不间断地进行;同时还要有一部分商品资本，以便通过出售取得货币。当资本家把一定量的商品资本转变为货币资本时，同时就有相应的生产资本转变为商品资本，以及相应的货币资本转变为生产资本。只有这样，产业资本的循环才能不间断地进行。
其次，产业资本的每一部分，都必须顺序通过循环的三个阶段和依次采取三种职能形式。货币资本要不断地转化为生产资本、商品资本，最后回到货币形式上来;生产资本和商品资本，也要分别按顺序地转化为其他两种形式，并最后回到各自的出发点。三部分资本都同时正常进行自身的循环，产业资本的循环才能不间断地进行，资本的任何部分、循环的任何阶段如果发生障碍，都会引起整个循环的中断。
总之，为了使资本循环能够不间断地进行，资本的三种形式必须同时并存，各个部分又都必须顺序通过循环的三个阶段。这两个方面是互为前提、互相制约的。各个阶段的继起性以三种形式的并存性为条件，而并存性又是继起性的结果。马克思指出:“在这里， 每一部分的相继进行，是由各部分的并列存在即资本的分割所决定的。”“但是，决定生产连续性的并列存在之所以可能，只是由于资本的各部分依次经过各个不同阶段的运动。并列存在本身只是相继进行的结果。”
由上可见，只有资本在三种形式上的并存性和各种资本形式在自身循环中的继起性的统一，才能保证总资本循环的连续性。“产业资本的连续进行的现实循环，不仅是流通过程和生产过程的统一，而且是它的所有三个循环的统一。”
对于产业资本循环的分析进一步揭示了资本的实质和特征，资本不但体现着一种生产关系，而且是一种运动，只有在不停的运动中，资本才能实现价值增殖。正如马克思所指出:“资本作为自行增殖的价值，不仅包含音阶级关系，包含着建立在劳动作为雇佣劳动而存在的基础上的一定的社会性质。它是一种运动，是一个经过各个不同阶段的循环过程，这个过程本身又包含循环过程的三种不同的形式。因此，它只能理解为运动，而不能理解为静止物。”
这是资本运动得以正常进行的条件，但是在资本主义社会里，存在着各种对抗性矛盾，存在着生产资料私有制与社会化大生产的矛盾，存在着个别企业生产有组织性和整个社会无政府状态的矛盾，社会生产的无限扩大趋势和劳动群众有支付能力的需求相对缩小的矛盾，存在着资本主义竞争关系，经常具备这些条件是不可能的。因此产业资本的循环，只能在不断遭到破坏和不断造成混乱的情况下进行。

政治经济学核心知识每日专栏(32)

商业利润是生产部门工人创造的剩余价值的一部分

商业资本家的资本既然是以一种独立的资本形态发挥作用，因此，他也和产业资本家一样，总是力图用他的资本来获取尽可能多的利润。然而，商人是在流通领域内进行活动的，如果把他所从事的与生产过程有关的保管，运输、包装等等活动除开不说，他的纯粹属于流通领域的活动(即单纯买卖商品的活动)，是不创造任何价值和剩余价值的。那么，商业利润是从何而来呢?
从表面上看，商业利润是来自商品售卖价格和购买价格的差额。我们在前面说过，产业资本家是按照生产价格出卖商品的，从社会平均的角度来说，这也就是按照价值出卖。因此，商人所获得的利润，似乎只能是商品价值以上的某种加价，只能是从流通中产生了。把商业利润当成商品价值以上的附加，这种着法虽然好象也符合商业活动的特点，也不无“根据”，但是，这只是反映了事物的表面现象，而没有反映出它的本质。实际上，商业利润并不是来自流通过程的单纯加价，售卖价格高于购买价格只能说明商人是从这个差额当中取得利润，但不能说明商业利润的真正来源。

1.商业利润的来源
商业利润的真正来源是什么呢?它的真正来源也同产业利润一样，是产业工人在生产中所创造的剩余价值。马克思指出:“因为商人资本本身不生产剩余价值，所以很明白，在平均利润形式上归商人资本所有的剩余价值，只是总生产资本所生产的剩余价值的一部分。”
事情是这样的:由于商人为产业资本家推销商品，产业资本的一部分职能由商人来完成，因此产业资本家就不能独自占有全部剩余价值，他必须把剩余价值的一部分让给商人，这种让渡是通过价格差额来实现的。换句话说，当产业资本家把商品卖给商人时，其价格实际上要低于前面所说的生产价格，然后，商人再按十足的生产价格(就整个社会来说，也就是按照价值)把商品出卖给消费者。这样商品的售卖价格虽然高于购买价格，但并不高于它的现实生产价格或价值。这一部分通过价格差额而由产业资本家让渡给商人的剩余价值，便形成商业利润。
商业资本既然是作为职能资本在流通领域中活动，因此它不仅要获得商业利润，而且它的利润率也必须大致相当于在生产中发挥职能的产业资本的利润率。这是不言而喻的，假使商业资本的利润率经常低于产业资本的利润率，那就不会有人投资经营商业了。因此，马克思指出:“因为产业资本的流通阶段，和生产一样，是再生产过程的一个阶段，所以独立在流通过程内发生功能的资本，也必须和在不同生产部门内发生功能的资本一样，提供常年的平均利润。”
商业资本获得和产业资本大致相等的利润，是通过各个商业部门同各个产业部门之间的竞争，通过它们之间的资本转移来实现的。如果商业利润率低于产业利润率，商人就会认为经商是不合算的事，因而就会把他的资本转移到产业部门中去。由于商业部门没有产业部门那样庞大和复杂的技术设备，因此，如果它要把资本转移出去也是比较容易的。马克思说:“没有什么资本还比商人资本，更容易改变它的用途，更容易改变它的职E能了。”当然，从另一方面说，商业利润率也不能比产业利润率高，否则产业资本也会向商业部门转移。所以，商人和产业资本家之间的竞争，必然会导致商业利润和产业利润趋于平均化，使它们处于大致相等的水平上。
由于商业资本参加了利润的平均化，因而商品生产价格的公式便应该作适当的修改，以便它具有更严密的规定。原来商品的生产价格是等于生产成本加平均利润，现在就产业资本来说，虽然生产价格还是生产成本加平均利润,即k+p,但这个p已经发生了变化，它已经不是全部利润，而只是归产业资本家占有的那一部分了，而就总商品资本的现实生产价格(也就是价值)来说,它已经不是等于k +p(产业利润),而是等于k+p+ h(商业利润)了。
乍一看来，由于商业资本参加剩余价值的分配，使平均利润率降低，这对产业资本似乎是不利的，其实并不如此。如果没有商人，产业资本家就必须为实现商品而投放更多的资本，这就会使他的利润率比现在降低得更多。相反地，由于商人专门从事商品买卖，加速了商品资本的流通并减少了流通中的资本总量，因而就可以减少产业资本家在利润上的损失。马克思指出:“只要商人资本仍然限制在必要界限以内，差别就不过在于:由于资本功能的这种分割,和没有这种分割的时候比较,专门用在流通过程上的时间已经可以更少,必须为这个目的垫付的追加资本已经可以更少，因此，要在商业利润形式上出现的总利润的损失也已经可以更少。”
商业资本的独立化和它参与剩余价值的分配，客观上是有利于产业资本的。反过来说，产业部门榨取的剩余价值愈多,在其他条件不变时，一般利润率越高，从而商业利润率也就愈高。所以，尽管产业资本家和商人在分割利润的问题上也存在着矛盾，但物们在剥削工人阶级这个根本问题上，却有着共同的阶级利益。
上面所分析的只是在纯净关系下的商业利润的来源，也可以说是它的基本来源。当然，商业利润的来源实际上并不止此一途，商业的实践告诉我们，商人还利用不等价交换等办法来获取利润。商业资本家一方面是用压低收购价格的办法，剥削农民和小生产者。在资本主义社会，仍然有大批个体农民和小生产者存在，他们生产的商品必须卖给商人，需要的生产资料或消费品又必须向商人购买，因而逃不出商业资本家的盘剥。商业资本家在收购商品时，总是利用小生产者的各种困难，低价买进，转手再高价卖出，从中获取暴利。
另一方面提高商品销售价格，采用各种欺骗手段，千方百计剥削消费者，是商业资本家获取利润的又一条重要途径。他们不但利用商品供不应求的机会，提高物价，还通过以次充好、短斤少尺、弄虚作假等卑鄙手法，欺骗顾客，变相提高商品价格。为了推销商品，商业资本家们往往不惜工本，大搞广告宣传，玩弄各种骗人勾当。几乎一年四季都有商店举行所谓“大减价、“大牺牲”、“ 大甩卖”等，用以招徕顾客，商业资本家好像因此要赔钱，但实际上获利更多。因为“大减价”的价格相差无几或者提前涨价再降价，而许多顾客不明真象，纷至沓来，营业额骤增八至九倍，结果是骗了顾客，累了店员，资本家却从中大赚其钱。

2.商品价格是价值的特殊转化形式
但商品究竟是怎样进行加价的呢?或者说，商品的商业售卖价格，究竟是怎样决定的呢?
在资本主义条件下，人们容易产生这样一种观念:对某一种商品究竟要加上多少利润，商业价格要订多高似乎完全是由商人任意决定的。但是,只要稍微仔细地分析一下，就可以明白这种观念是错误的。
一种商品的售卖价格的高低，主要取决于生产价格水平和平均利润率水平，而这两者都不是商人可以任意规定的。假如一斤沙糖的生产价格(生产成本➕产业利润)是1元，平均利润率是15%，那么，商人购买100斤沙糖就需要花费100元，并且这100斤沙糖就应该附加上15元的利润(即垫付资本100元×平均利润率15%=15元)，即按115元的价格售卖，商人不能任意把沙糖的商业价格过分抬高或降低。
商品加价的程度和商业价格的高低，除了取决于上述两个因素之外，还要受不同部门的商业资本周转速度的影响，各部门商业资本的周转速度，也不是商人所能任意决定的。
商业资本的周转,包括商品的购买和商品的售卖两个阶段,即G一W和W一G。商业资本每通过这样两个阶段，便完成一次周转。商业是生产和消费的中介，因此，商业资本的周转速度，第一，要受各产业部门的商品生产时间的限制,必须有商品生产出来，商人才能加以推销;第二，要受消费者消费速度和范围的限制，必须有消费者购买，商人才能把商品售卖出去。
商业资本的周转速度，在不同的商业部门是各不相同的。比方，糕点业的商业资本，就比家具业的商业资本周转得快一些。在同一商业部门内部，各个商业企业的资本周转速度，也有快慢的不同。但无论如何，从这些不同的周转速度中，总可以求出一个平均速度来。

3.商业资本周转速度对商业价格的影响
那么商业资本的周转速度，怎么会影响到商品的加价程度，从而影响到商品的商业价格呢?
商业资本的周转和产业资本的周转是不同的，产业资本周转的快慢，对于每一次周转所生产出来的商品价值量是不发生影响的，但是，对于年剩余价值量和年平均利润率，却有着决定性的作用。产业资本周转愈快，年剩余价值量就愈多，年平均利润率也愈高。但商业资本的周转却不是这样，商业是不创造剩余价值的，因此，商业资本周转的快慢，对于年剩余价值量或年利润量，并不发生直接的影响。
对于商业资本来说，平均利润率是一个既定的数量，它是由产业资本所生产的利润总量和社会资本总量(包括产业资本和商业资本)的比例决定的。因此，假如商业资本在社会总资本中所占的比重是已定的，那么各部门商业资本周转的快慢,就不会影响到年平均利润率，也不会影响到总利润中归商业资本占有的份额。就不同的商业部门来说，它们之间在资本周转速度上无论有多大的差别，也不会在它们的年利润率上引起差异;不同的商业部门,只要它们的资本量不超出必需的限度，它们总是能比例于各自的资本量获得相应的利润。如果商业利润会随着商业资本周转速度的快慢而发生变化的话，那么，正如马克思所指出的，“商人资本就会比例于它的周转次数,比产业资本提供一个更高得多的利润了，这是和一般利润率的规律相矛盾的。”
但是，不同部门商业资本周转的快慢,却会直接影响到商品的商业售卖价格。这是因为,在平均利润率不变，从而在一定量商业资本所获得的利润量不变的条件下，如果商业资本周转速度愈快,它周转的商品数量就会愈多，而将这一定量的商业利润分摊到单位商品上去的份额就必然愈少。假定商人用100元购买100斤沙糖,如按照15%的平均利润来实行加价，商人从一次周转中就能获得15元的利润。
假定商业资本一年不是周转一次，而是周转五次，商人用100元贤本一年就能为产业部门推销500斤沙糖即500元的商品。但根据上述等量商业资本获得等量商业利润的原则，这一年归商人占有的利润将仍然只有15元。因此，在这种情况下，每100斤沙糖就只能加价3元,即披103元的商业偷格来出卖，15元利润只有在这500斤沙糖完全卖完以后才能实现。
所以马克思说:“商业加价的程度，即定额资本的商业利润加到各单个商品的生产价格中去的可除部分的大小，与不同营业部门商业资本的周转次数或周转进度反比例。”“不同商业部门的商业利润的百分率尽管相同，这个相同的百分率仍然会比例于它们的周转时间，按完全不同的就商品价值计算的百分率，来提高这些商品的售卖价格。”
不过，这里应该注意的是，我们说商业资本的周转速度的差别，不会影响到它的年利润率，只会影响到单位商品的商业加价，这是就不同商业部门的关系来说的;而如果就同一商业部门内部的各个商人来说，那么资本的周转速度，对于他的年利润率，就有决定性的意义了。
假定某一个商业部门共有资本3,000元，由三个资本各为1,000元的个别资本组成，平均利润率为15%。又假定该商业部门资本平均-年周转3次，甲资本每年周转4次，乙资本3次，丙资本2次。在这种情况下，甲资本每年得到的利润是200元，乙资本是150元，丙资本是100元;而它们的年利润率则分别为20%、15%和10%。
这就是说，周转逮度高于平均速度的个别资本，可以得到比平均利润率更高的年利润率，这正如在同一产业部门中，生产条件较好的资本家可以得到超额利润一样。正因为如此，所以资本周转速度快的商人，在竞争过程中就可以比别人卖得价格便宜一些，而不致使他的利润降低到平均利润以下，平常所谓商人“薄利多销”的奥妙便在这里。
正因为存在着上述影响，所以就造成一种假象，好象流通过程本身能决定商品价格的高低，并进而引起一种错误的观念，好象商人自己就能决定商品的售卖价格。实际上商业价格的高低并不是任意确定的，决定商业价格的客观因素是生产价格和平均利润率，至于商业资本的周转，那只能影响到分摊给单位商品的利润的份额。因此,商业价格的形成，也是严格地依据价值规律和剩余价值规律的。正如马克思所指出的:“若已知价值和剩余价值的限界，要理解资本的竞争怎么会把价值转化为生产价格，再进一步转化为商业价格,并且把剩余价值转化为平均利润那就容易了。”
总之，产业资本家分给商业资本家的一部分剩余价值，是商业利润的基本来源;而小生产者的一部分劳动产品和消费者的一部分劳动收入，是商业利润的补充来源。商业资本家不仅剥削产业工人，而且剥削商业职工，不仅把工人当做生产者来剥削，而且还当作消费者来剥削，不仅剥削雇佣工人，而且还剥削广大劳动农民和小生产者。

政治经济学核心知识每日专栏(33)

商业资本流通费用的补偿来源于剩余价值

商业资本家为了购买商品在反复的周转中偿付商品的购买价格而投下的这部分垫付资本，等到商品出卖以后，就可以收回这笔投资并获得平均利润。但除此以外还必须在商品的流通过程中支出一系列的费用，这也是他的投资，同样必须从流通中收回，并为他带来相应的利润，但商人用在购买商品上的投资和用在流通费用上的投资是不同的。
由于商品具有使用价值和价值二重属性，因此，商品的流通费用，也可以分为两种。一种是由商品的价值形态变化所引起的费用，即纯粹流遁费用，它包括广告费、簿记费和商业雇员的工资等等。另一种是由商品的使用价值的运动所引起的费用，这是一种生产性的流通费用，它包括保管费、运输费、包装费等。商业资本家在以上两方面支出的费用，都必须在商品出卖时得到补偿并带回利润，但因这是两种性质不同的流通费用，所以这些费用赖以补偿的来源及其补偿的形式也就各不相同。

1.非生产性流通费用的补偿
我们知道单纯的买卖活动是不创造任何价值的，因此商业资本家为了进行这种买卖活动而支出的纯粹流通费用,也不能够增加商品中所包含的价值量和剩余价值量，也就是说投在纯粹流通费用上的资本，不能从他所出卖的商品的实际价值中得到补偿。
纯粹流通费用虽然不能增加商品的实际价值，可是商人还是会把这些费用作为商品价格的新的构成部分，加到商品的售卖价格中去。商品的实际价值没有提高，但名义价值或价格却由此而提高了，商业资本家支出的纯粹流通费用，就是靠提高商品的售卖价格得到补偿的。当然,这样说绝不意味着在流通中支出的这一部分费用，不论多少都能通过商品售卖价格的提高来获得补偿。商品加价的程度是由同一部门的商业资本家之间的竞争，由销售一定量商品平均必要的流通费用来决定的。如果个别商业资本家消耗的流通费用超过社会平均必要的消耗量，他垫付的这一部分资本就不能完全收回，也就得不到充分的补偿;相反地，如果它小于社会平均必要的消耗量，就能得到超额利润。
支付的纯粹流通费用既然是他的垫付资本的一部分，因此这部分资本不仅要从商品的价格中得到补偿，而且还要参加利润的平均分配，取得相应的平均利润，因此使平均利润率再次降低下来。这对产业资本似乎是不利的，其实不然，因为产业资本家如果自己兼营商业事务,他也得支出纯粹流通费用，因而也同样会使利润率降低。现在由商业资本家来负担，由于分工和商业活动的专业化，这种费用比产业资本家兼营商业事务时可以减少一些，因而利润率的降低也可以少一些。
每个商业资本家都要为商品买卖支出纯粹流通费用，可是这些费用又不能增加商品的价值，因此，从社会再生产的观点来看，纯粹流通费用完全是一种虚费，是社会总产品及其价值的一种扣除。这种虚费既然年年都要支出，因此就必须年年把它补偿起来。这就是说社会每年都必须再生产出一部分收银机、柜台、货架和商业职工的生活资料等物质资料,以供商业部门使用，即在实物形态上把纯粹流通费用补偿起来。与此相适应，社会总产品在价值上,也必须每年有一部分用于补偿纯粹流通费用。
然而，在社会总产品的价值(c+v+m)中，哪一部分是用来补偿纯粹流通费用的呢?为了使再生产得以正常进行，不变资本价值(c)必须用来重新购置生产中消耗掉的生产资料，因此它不能用来补偿纯粹流通费用。可变资本(v)是用来维持劳动力再生产的,也不能用来补偿纯粹流通费用。所以，在社会总产品价值中，只有剩余价值(m)这一部分，才能作为纯粹流通费用的补偿来源。
我们在前面曾说商人是依靠提高商品价格的办法来补偿商业流通费用，现在又说这种流通费用只能由剩余价值来补偿。这两种说法，看来似乎是矛盾的，但其实是一致的。因为商品售卖价格的提高，不外表示购买者必须用高于商品价值的价格来购买商人出售的商品。如果购买者就是资本家，那么他由此失去的一部分剩余价值，就会直接成为纯粹流通费用的补偿来源。如果购买者是工人，那么他由此损失的工资收入的一部分，也会成为纯粹流通费用的补偿来源。资本主义社会的现实情况通常也正是这样的，但是在理论分析上，我们却不能这样地解决这部分纯粹流通费用的补偿问题。因为我们总是假定劳动力的再生产是在正常情况下进行的，劳动力的购买平均起来必须按照价值支付，因此适应着商业加价和生活资料价格的提高,资本家就必须相应地增加工人的工资，这说明了这部分纯粹流通费用归根到底还得由剩余价值来补偿。
马克思写道:“一切只是由商品形态变化而生的流通费用，都不会把价值加入到商品中去，这是一般的规律。那不过是实现价值的费用，或让价值由一种形式转移到另一种形式的费用。投在这种费用上的资本(它所指挥的劳动包括在内)，是资本主义生产的杂费。这种费用必须取偿于剩余产品，对整个资本家阶级说,是剩余价值或剩余产品的一种扣除，好象购买生活资料所需的时间，对劳动者说是损失掉的时间一样。”
按照纯粹流通费用的组成，可以分为不变资本和可变资本两部分。用来购买收银机、柜台、货架等要素的资本,是纯粹流通费用中的不变资本部分,而支付给阁业雇员的工资，则是可变资本部分。对于不变资本部分，商业资本家可以根据它在流通过程中消耗的程度,把它计算到售卖价格中去，并且获得相应的平均利润。

2.纯粹流通费用中可变资本的补偿
这里的问题不在于纯粹流通费用中的可变资本部分加入到商品价格之后，会不会使商品的价格总额超过价值总额。因为无论是纯粹流通费用中的不变资本的价值，还是可变资本的价值，它们所以能作为名义价值加到商品价格中去，都是因为在流通中实际上有那么多价值被消耗掉了。正因为有一方面的价值的丧失，才有另一方面的价格的提高。同时,商业部门通过价格提高而多得的部分，归根到底又是社会总剩余价值的扣除部分。所以，这里并不存在价格总额超过价值总额的问题。
问题的困难是这样产生的:商业劳动只是实现价值和剩余价值，它本身并不创造任何价值。商人必须从事实现剩余价值的活动，才算尽了商业资本家的职能，才应该获得一份平均利润。但是,现在由于商业资本家雇用店员来替他从事商业操作,不仅自己得到一份平均利润，而且通过提高价格的办法，还取得了一份用来支付工资的剩余价值。这无疑是以一份投资，实现了双份的利润。商业资本按它所尽的职能，只能获得一份平均利润，但在雇用店员的情况下，又必须实现双份利润(因为只有这样，商人自己才能得到一份平均利润),这就是问题的困难所在。商人可变资本的消耗，怎么能除了为商人带来与他的投资相应的那份平均利润之外，还能带回补偿可变资本的一份剩余价值呢?为了弄清这一问题，我们不妨把商业企业同产业资本家自已的商业办事处作一比较， 因为商业资本本来就是从产业资本中分离出来的，是产业资本部分的转化形态。
在生产规模不大时，产业资本家往往自设商业办事处，实行自产自销。但是随着生产的扩大和商业事务的增加，产业资本家的商业办事处就需要雇用工人。这种商业劳动者同产业工人不同，他们不能创造剩余价值，只能实现剩余价值。但产业资本家仍然要给他们支付工资,而且这种工资开支也得算在商品成本和垫付资本总额当中。
初看起来，由于商业劳动者的工资算入商品成本的结果，商品的售卖价格似乎比没有雇用这种劳动者时要高一些，似乎利润率也要降低，但是商业劳动者的作用恰恰在于他能够加速商品的销售过程，从而相对地减少流通中的资本和实现一定量商品所消耗的各种流通费用。只要商业劳动者的工资开支不超过正常的数量，单位商品上所加入的全部流通费用就可以保持不变或者减少，商品的售卖价格也可以保持不变或者降低。而且，由于流通资本相对减少了，就有更多的资本投入生产过程，结果产业资本的利润率还可以提高。
当商业企业代替了产业资本家的商业办事处之后，上述间题的性质并不会发生任何变化。商业资本家投在流通中的资本，仍然要获得平均利润，商业流通费用的消耗，也仍然要算入商品的售卖价格中去。所不同的只是现在流通中的资本是由商业资本家垫付的，而与这些资本相适应的平均利润也是由商人获得的。这时，如果商人的资本很小，只够用他自己的劳动来买卖商品，那么他.也就只能获得少量的利润。在这种情况下，由于他是依靠自己的商业劳动来获得收入，而且他的利润收入通常又只相当于熟练工人的工资，因此只是一个靠自己的劳动为生的小商贩。但随着生产的发展和商业事务的增加，单是依靠小商贩来推销商品就变得对产业资本家不利了。因为小商贩的经营规模狭小，资本极其分散,产业资本家同这些人数众多的小商贩打交道，就会大大增加他的商务开支。所以，资本主义生产的发展在客观上就要求实现商业资本的集中，用资本主义的大商业来代替小商贩。
商业工人也和产业工人一样，是依靠出卖劳动力为生的无产者,他们的劳动力价值也是由维持这种劳动力所必需的生活资料的价值决定的。商业职工的劳动(如果撇开他们在商品的运输、包装、保管中的劳动不谈)虽然不创造剩余价值，但它却能帮助商业资本家实现剩余价值。商业职工的劳动使商人的货币能够作为资本来发挥职能,使他能够占有产业工人所创造的一部分剩余价值。因此，对于商业资本家来说，商业职工的劳动也是一种生产劳动,是他的利润的源泉。对商业职工的劳动力的使用，同产业工人一样，绝不会为劳动力的价值所限制。
商业职工的劳动日,也分为有偿劳动时间和无偿劳动时间两部分。在有偿劳动时间内,他们所实现的剩余价值补偿商业资本家可变资本的支出，而在无偿劳动时间内实现的剩余价值，则以商业利润的形式归商人占有。马克思写道:“象劳动者(指生产部门的劳动者)的没有报酬的劳动，会直接为生产资本创造剩余价值一样,商业工资雇佣劳动者的没有报酬的劳动，也会在那个剩余价值中，为商业资本创造出一个部分。”因此商业剥削的实质就在于:商业资本家是依靠商业职工的无偿劳动，来取得产业部门让渡给他的那部分剩余价值。
随着资本主义的发展，对商业职工的剥削程度日益提高，商业资本家采用延长劳动日、加强劳动强度、提高商业劳动生产率等办法，来加重对商业职工的剥削。在许多资本主义国家里大多数商业职工的劳动日长达10一12小时,有的甚至更长，由于劳动日的延长和无偿劳动的增加，商业利润量和利润率也就相应增长。商业资本家还凭借商业操作的机械化，迫使商业职工更加紧张地工作，加强他们的劳动强度和提高他们的劳动生产率。当个别商业企业的劳动生产率高于平均水平时，为实现一定量商品所消耗的流通费用就可以低于社会必要耗费，因而这个商业企业就能够获得超额利润;而在商业的劳动生产率普:遍提高的情况下，由于社会必要的流通费用的降低，相对地缩小了流通中占有的社会资本量，因而又可以延缓一般利润率的下降。
对商业职工剥削的加强，还表现在商业职工工资的日益降低上面。随着资本主义商业企业规模的扩大和商业职工人数的增加，造成了在商业职工之间实行分工的可能，从而使大部分商业劳动趋于简单化;产业部门大批失业工人的存在以及农民的不断破产等,使得商业职工的劳动力经常供过于求。这一切都会成为商业资本家压低商业职工工资的重要手段，从而使得他们的工资水平日趋下降。
对商业职工剥削的加深，使广大商业劳动者陷于相对贫困化和绝对贫困化的深渊，他们的物质生活状况日趋恶化，失业现象日益严重，生存的权利遭受到越来越大的威胁。所有这一切，都不能不使资本主义社会的阶级矛盾日益尖锐起来。

3.生产性流通费用的补偿
关于生产性的流通费用，由于它能够增加商品的价值和剩余价值，因此，商人在这方面的支出，就可以从商品价值的增加中得到补偿。由运输、保管等等生产性劳动所创造的剩余价值,也同样要参加利润的平均化，商人只能比例于他的投资而获得一份商业利润。但是也必须指出，运输、保管等等费用并不是在任何情况下都能形成价值，都能从价值增殖中得到补偿。由于商品销售困难和商业投机所引起的追加的保管、运输费用，因为是同价值实现有关的，只是纯粹流通费用，所以不能形成新的价值。当然,商人在这方面的开支，也便不能从价值增加中得到补偿。

4.商业资本加剧了资本主义社会的矛盾和危机
第一加剧了资本主义生产的无政府状态和经济危机。商业资本的发展扩大了生产和消费的距离，加强了资本主义生产的盲目性。由于大小商人的参加和层层倒手，商品流通要经过许多中间环节，再加上日益猖獗的商业投机活动，在市场上常常造成对商品的虚假需求，使资本主义生产更加盲目膨胀,生产和消费更加严重脱节。同时，商业资本的发展加强了对工人和劳动群众的剥削，压低了人民的购买力，也进一步加深了生产和消费的对抗性矛盾。这一切，必然使资本主义的经济危机日趋频繁和加深。
第二使资本主义社会的阶级矛盾激化。商业资本促进了资本对雇佣劳动者的剥削，加速了资本积累和无产阶级贫困化，必然使资产阶级和无产阶级之间的阶级矛盾和阶级斗争日趋尖锐化。又由于商业资本家通过不等价交换掠夺农民和小生产者，资产阶级同其他劳动群众之间的阶级矛盾也加剧了。商业资本的形成还使资产阶级内部各个集团之间，在瓜分剩余价值上的争夺更为复杂和激烈。
第三加深了资本主义国家之间、以及帝国主义国家与殖民地落后国家之间的矛盾。资本主义商业特别是对外贸易的发展，形成了世界市场，帝国主义通过资本输出和商品输出，掠夺殖民地和落后国家的人民，低价购买原料和农产品，高价销售工业品，从中牟取高额利润，这引起了殖民地落后国家人民的反抗。同时，各帝国主义国家之间为了争夺有利的销售市场和原料产地，展开贸易战，他们之间的矛盾也日益尖锐化了。
随着市场竞争、生产无政府状态业投机、劳动人民贫困化和周期性经济危机的加剧,商品积压愈来愈严重，商品销售愈来愈困难，因而使得纯粹流通费用有了空前的增长，这表明商品销售困难的增加，同时也表明资本主义腐朽性的加强。

政治经济学核心知识每日专栏(34)

揭露借贷资本的食利本性

在资本主义社会中，资本家办工厂、开商店，经常要借入一部分资本使用，因而形成了货币资本家(食利者)这样一个独特的资本家集团。他们既不象产业资本家那样经营商品的生产，也不象商业资本家那样经营商品的流通，而是凭借自已所掌握的货币资本从事贷放资本的活动，并据此来同产业资本家和商业资本家一起瓜分雇佣劳动者所创造的剩余价值。

1.借贷资本是生息资本的一种形态
生息资本是一种历史悠久的资本形态，在不同的历史阶段上，它具有不同的形态。在原始社会末期以及在奴隶社会和封建社会中它表现为高利贷资本，而在资本主义社会中则表现为借贷资本。资本主义社会以前的生息资本，即高利贷资本，主要在下述两个方面进行活动:一是高利贷者把货币贷给奴隶主和封建主，二是高利贷者把货币贷给农民和手工业者。奴隶主和封建主向高利贷者借贷，主要是为了弥补他们各种寄生性消费的巨额开支，而小生产者向高利贷者借贷,则主要是为了购买必需的生产资料和生活资料以及缴纳捐税和地租等。
因此，无论在哪种高利贷形式下，债务人都是把借得的货币当作单纯的货币，即当作购买手段和支付手段来使用，而不是当作资本来使用。货币只有在高利贷者自已手中才起资本的作用，因为它能给他带来利息。由于高利贷资本的利息的来源，不外是奴隶、农奴或小生产者的剩余劳动，因而这种资本所体现的乃是高利贷者和奴隶主或封建主共同瓜分奴隶或农民所生产的剩余产品(甚至必要产品)的经济关系，以及高利贷者对农民和手工业者等小生产者的剥削关系。马克思曾经这样地指出:“高利贷资本有资本的剥削方式，但没有它的生产方式。”

2.借贷资本的来源和出路
与高利贷资本不同，借贷资本是在资本主义条件下，适应着产业资本和商业资本的需要产生和发展起来的，因此它体现的乃是另外一种经济关系。借贷资本的形成和资本主义的再生产过程有密切的联系，而它的主要来源就是产业资本和商业资本在其循环和周转过程中由于各种原因而必然出现的暂时闲置的货币资本。
第一，企业每年提取的固定资本折旧基金，在没有进行机器设备的更新以前，将暂时闲置起来;
第二，商品卖出后，准备购买原材料或支付工资的那部分流动资本，也会成为闲置货币资本;
第三，积累的剩余价值，在没有达到转化为追加投资的数量时，也会在货币形态上被闲置。
这些从资本周转过程中游离出来的闲置货币资本，暂时变成贮藏货币，不能当作资本发挥作用。但资本家是不甘心让货币锁在保险柜里失去价值增殖的作用的，他要想办法为这些暂时闲置的货币资本寻找出路，让它们在运动中给自己带来收益。
我们知道各个个别资本的循环是互相交错地进行的，当一部分资本家已经完成了卖的过程，即完成了商品资本到货币资本的转化(W'一G')的时候,另一部分资本家可能正处于买的过程，即实现由货币资本到生产资本的转化(G一W)。同样，各资本家更新其固定资本的时间也是先后不一致的。这种情况便决定了在同一时期内不同资本家对货币资本具有不同的需要:当一部分资本家由于上述原因而握有暂时闲置的货币资本时，另一部分资本家则会由于相反的原因(购买原料、设备或发放工资等)而需要临时补充自已的货币资本。
因此，闲置的货币资本的出路是存在的。这里正和商品在进入交换过程时的情况一样，凡是物自己所不能做到的，都由它的主人即所有者以实际行动来补足了:拥有闲置货币资本的资本家，会把它们贷放给那些临时需要补充货币资本的资本家去使用，并在后者手里重新发挥职能资本的作用。这样一来，从职能资本中游离出来的货币资本就变成了借贷资本。当然，职能资本家是不能白白使用借贷资本的，除了要按期归还外，还必须把用所借资本剥削到的剩余价值的一部分作为报酬支付给对方。职能资本家支付给借贷资本家的这部分剩余价值，就是利息。
从实质上看，借贷资本不过是资本所有者为取得利息而暂时转让给职能资本家使用的货币资本。职能资本家把借入的资本用于生产或流通，是为了榨取剩余价值，获得利润。所以，借贷资本同其他资本一样，体现着资本家和雇佣工人之间的生产关系，同时，还体现着两个资本家集团即货币资本家和职能资本家之间的关系。

3.借贷资本的特殊性质
借贷资本虽然以职能资本的运动为基础，从属于职能资本并为职能资本服务，但作为一种独立的资本形态，它又具有与产业资本或商业资本等职能资本不同的特点。
第一、借贷资本是一种资本商品。在资本主义社会中，货币一旦转化为资本，便有了双重使用价值:一方面，可以当作一般等价物，用来购买任何商品;另一方面，又可以作为资本，充当榨取剩余价值的手段。货币资本转化为借贷资本，意味着这一定量货币被当作特殊商品，由它的所有者转让给使用者。但不是作为单纯的货币被转让，而是作为资本被转让，也就是说转让的不是货币作为一般等价物的功能，而是它当作资本的使用价值，即能够带来利润的能力。这笔钱对于借贷双方来说，都是资本，所以借贷资本是一种作为商品的资本。
“ 资本本身所以表现为商品，是因为资本被提供到市场上来，并且货币的使用价值实际上作为资本来让渡。”不过，借贷资本这种资本商品的转让不是永久的转让，只是暂时的转让，不是转让所有权，而是转让使用权，不是买卖，而是借贷。借贷资本贷出以后，经过一定时间，连同利息一起再归还给借贷资本所有者。因此，利息也不是这种资本商品的价格，而是使用它所付的报酬。
第二、借贷资本还是一种作为财产的资本。由于借贷资本的转让是暂时的，因此产生了资本所有权和资本使用权的暂时分离。使用借贷资本的人不是这笔资本的所有者，而借贷资本的所有者却又不使用这笔资本，只是保有资本的所有权。这种所有权表现在:使用资本的人经过一定时间后，必须把这笔资本连同利息归还给他。这样,借贷资本便有了双重的存在:对于它的所有者(借贷资本家)是作为财产的资本，对于它的使用者(职能资本家)是发挥作用的资本，即职能资本。借贷资本的这些特性，决定了有可能出现一种专门依靠资本所有权过活的资本家，他们不经营任何企业，只凭手中的资本财产，坐吃利息。这个食利者阶层的出现，进一步表面了资本主义的寄生性和腐朽性。
第三，借贷资本具有拜物教性质的特殊运动形态。借贷资本循环的公式是G一W一G'，从表面上看来，它既不包括生产过程，也不包括流通过程;人们所能看到的，只是货币资本的贷出，并在一定的时期后带着增殖的价值返回到它的所有者手里。马克思指出:“为一定期间把货币放出、贷出，然后，带着利息(剩余价值)把货币收回，是生息资本作为生息资本所有的运动的全部形式。”
在借贷资本的这种运动形态上，资本主义的生产关系完全被颠倒过来了。仿佛货币同再生产过程相独立，就已经具有增殖自已价值的能力，仿佛货币天然就能够生出更多的货币。“像一株桃树的特性是结桃子一样，创造价值提供利息成了货币的特性。”在G一G'上，资本的运动过程缩短了，媒介过程也消失了，资本对于廉佣劳动的剥削更是一点也看不见了。
这种情况正如马克思所说的:“资本现在是一个物品了，并且当作一个物品，它成了资本。货币现在有了孕育力。只要贷借出去,或投入到再生产过程中去。那就无论它是睡着还是醒着，是在国内还是在国外,是在白天还是在黑夜，都会有利息长到它身上来。这样，货币贮藏家的虔诚愿望就在生息货币资本上面实现了。”借贷资本的这一特点，表明了资本拜物教的观念已经发展到了它的项点，已经最后地完成了。
当然，货币本身并不能生出更多的货币，货币资本倘不经过生产地使用，就不能真的自行增殖自已的价值。货币资本只有在产业资本家的手中变为生产资本,通过生产过程,才能使自已的价值增殖。因此，借贷资本运动的完整的公式应该是G(闲置货币)一G(职能资本)一W(生产资料➕劳动者)一P(生产过程)一W'(包含剩余价值的商品)一G' (增值了的货币)一G'(偿还借贷资本家的本金和利息)。
公式的最初阶段G一G表示借贷资本家贷给产业资本家的货币资本，中间阶段G一W一P一W'表示产业资本家使用所借资本进行生产活动的全部过程;最后阶段G'一G',则表示产业资本家向借贷资本家偿付本金和利息。在运动的最初和最后阶段，都只是货币资本在两个资本家之间的转让，资本价值并没有增殖。至于资本的价值增殖,那是在中间阶段的生产过程内发生的，因此借贷资本的利息其实剩余价值的一部分。

政治经济学核心知识每日专栏(35)

借贷资本家通过贷放货币瓜分剩余价值一利息

1.平均利润分割为企业利润和利息
借贷资本家把货币资本借给职能资本家使用，是为了取得利息，而利息来自企业平均利润的一部分。产业资本家和商业资本家用借来的钱经营企业，一般会取得平均利润，但他们不能把平均利润全部据为己有，必须拿出一部分作为利息付给借贷资本家，否则借贷资本家不会把钱借出去，同时借贷资本家也不能把企业的平均利润全部当作利息拿走，否则职能资本家无利可图，也不会去借钱经营企业。因此，当职能资本家使用借贷资本时，企业所得的平均利润必须在职能资本家和借贷资本家之间瓜分，一部分作为利息被借贷资本家拿走，一部分作为企业利润归职能资本家占有。可见，利息不过是职能资本家作为使用借贷资本的报酬而付给借贷资本家的一部分平均利润，是剩余价值的特殊转化形式。
平均利润分割为利息和企业利润，本来只是在职能资本家使用借贷资本的场合才会发生。但是，在资本主义的现实生活中，资本家即使是运用自有的资本进行经营，他们也会像使用借入资本经营的资本家那样，把所获得的利润划分为利息和企业利润。这是因为，“总利润数量上的分割一旦取得独立的形式，这个独立形式就会生出这种性质上的分割”。换句话说，总利润随着数量上的分割而转变成二种性质上不同的东西,其中利息单纯表现为资本所有权的结果，表现为资本本身的产物;而企业利润则单纯表现为资本家使用资本进行操作的结果，表现为资本家发挥职能的产物。
“总利润的这两个部分因此就硬化井且独立化了，好象它们本来就是由两个本质上不同的源泉生出一样。”随着利润出现这种性质上的分割，使用自己资本进行经营的资本家,在人格上就变成了双重的:资本的所有者和资本的使用者。因为他是资本的所有者(即贷放资本给自已的人),所以要取得利息;因为他是资本的使用者(即职能资本家),所以要取得企业利润。
平均利润分割为利息和企业利润两部分，进一步掩盖了资本对雇佣劳动的剥削，使资本主义生产关系更加神秘化了。因为这种单纯量的分割，造成了一种假象:似乎利息和企业利润是两种性质不同的收入，并且“是出自两个本质上不同的源泉”。利息表现为资本所有权的果实，是货币所有者的“忍欲牺牲”的报酬，表现为资本本身的自然产物;企业利润则表现为资本执行职能的结果，表现为职能资本家管理企业和监督生产的“劳动”报酬。这样一来，资本家对工人的剥削就一点也看不见了。
其实利息也好，企业利润也好，既不是什么资本的自然产物，也与监督管理生产毫不相干，它们都不过是资本家无偿占有的工人创造的剩余价值，都是剩余价值的特殊转化形态。我们知道，任何资本如果不被用来榨取雇佣工人的剩余劳动，不管他的所有者如何“忍欲牺牲”，它也绝不会增加一个价值原子。说资本本身能够产生利息，这和说把钱锁到柜子里它会变多是一样不合理的。借贷资本家虽然不直接和雇佣工人发生关系，但他们是通过职能资本家间接地同雇佣工人发生关系，他们是凭借对资本的所有权，和职能资本家一道瓜分雇佣工人在生产过程中所创造的剩余价值。
马克思指出:“在再生产过程中，职能资本家作为别人所有的资本的代表,与工资佣劳动者相对立;货币资本则以职能资本家为代表，而在劳动的剥削上参与进来。”所以，借贷资本家同产业资本家、商业资本家一样， 也是无产阶级的剥削者，和无产阶级处于对立的地位。

2.决定利息率高低的主要因素
平均利润分割为利息和企业利润的比例是如何决定的呢?为了弄清这一点,首先要了解什么是利息率。利息率是指一定时期内(通常按年计算)利息量与借贷资本量的比率，利息的高低就是由利息率来表示的。
既然利息是平均利润的一部分，所以平均利润率便构成了利息率的最高界限。在通常情况下，利息率无论如何不会与平均利润率相等，更不会超过平均利润率。只有在某些极特殊的场合，利息率才会等于或超过平均利润率。从理论上说,利息率的最低界限是无法确定的，因为它无论如何不能等于零，如果等于零，那就意味着没有人来出借他的货币资本，从而利息率这个概念本身也就不存在了，所以,利息率总是在平均利润率和零之间上下摆动。
由于利息是平均利润的一部分，所以利息率的变动也就密切依存于平均利润率的变动。在其他条件不变时，平均利润率提高了,利息率就会相应地提高;反之，就会相应地降低。利息率的变动依存于平均利润率这一事实，清楚地表明借贷资本家和职能资本家在剥削工人阶级这一点上，有着共同的阶级利益。因为利息率和平均利润率的水平，归根结底要取决于对雇佣工人的剥削程度，剥削程度越高，平均利润率就越高，当其他条件不变时，利息率也就会越高。
但是当平均利润率为已定的时候，利息率的变动就取决于平均利润分割为利息和企业利润的比例。而这种比例首先是由金融市场上借贷资本的供求双方，即借贷资本家和职能资本家之间的竞争来决定的。当借贷资本的供给增加而需求不变时，利息率就会下降;反之，当对借贷资本的需求增大而供给不变时，利息率就会提高。从这里我们可以看到，借贷资本家和职能资本家在瓜分剩余价值上有矛盾，因为在一定数量的平均利润下，利息和企业利润的大小成反比，但这种矛盾并不排除他们在加强对工人阶级剥削上的利益一致性。
借贷资本供求双方的竞争，尽管在利息率的确定上起着决定的作用，但是这种竞争本身并不能说明有关利息率的全部情况，正如它不能说明，当市场上借贷资本供求平衡的时候，平均利息率是由什么决定的。马克思指出，“在平均利息率的决定上，习惯和法律的传统等等,也和竞争一样起着作用。”

3.两种不同的利息率及下降趋势
当我们谈到利息率时，还必须把市场利息率和平均利息率加以区别。市场利息率是由每一时期金融市场上借贷资本的供求状况来确定的利息率，平均利息率则是根据整个产业周期来平均计算的利息率。市场利息率是不断变动的，特别是在产业周期的不同阶段上变动就更大。市场利息率尽管不断地变动，但在每一个确定的时间内，它就象商品各个时期的市场价格一样，表现为固定的和一致的。与市场利息率不同，平均利息率会在较长的时间内表现为不变的量，这是因为作为它的根据的平均利润率，只是在较长的时间内才会发生变动。
在利息率的决定上，所以存在这样的特点，是由利息本身的性质引起的。我们知道，在借贷资本的场合，同一个资本是取得了双重的存在:在借贷资本家手里是作为财产资本,而在职能资本家手里则是作为职能资本。这种情况虽然使两个当事人(借者和贷者)都有了分割利润的权力，但是并不能使同一资本发生两次职能，生产两次利润。在生产过程中，只有作为职能资本的资本在发挥作用，而作为财产资本的资本，在这里是完全不起作用的。
利息和企业利润的分割，并不是因为财产资本和职能资本在剩余价值的生产或实现过程中，起了不同性质的作用，而完全是由于这个过程以外的原因，即由于资本的所有权和资本的使用权的分离，才使得同一利润要以不同的名义在两类资本家之间进行分配。因此，借贷资本本身不能提供一个内在的标准(象商品有内在的价值一样)，来决定自己占有利润的比例，并作为市场利息率依以摆动的基础。正因为如此，所以在借贷资本供求平衡的情况下，利息率就只能由习惯和法律的传统等等来决定了。
随着资本主义的发展，平均利息率也象平均利润率一样有逐渐下降的趋势。造成这种下降趋势的原因，首先是平均利润率的下降。随着资本主义的发展，平均利润率有下降的趋势，因而，以平均利润率的变动为转移的利息率也就有下降的趋势。其次，随着资本主义的发展，食利阶层的人数日益增加，他们或者因为资本过小而不能独立经营，或者因为利息收入已够维持奢侈生活而不愿组织生产，于是把自己的货币资本变成了借贷资本。最后，信用制度的发展,也使得社会各个阶层的游资容易集中起来，形成大量的借贷资本。这可能使得借贷资本供给的增长速度超过需求的增长速度，从而引起利息率的下降。
利息率的下降趋势，反映了在资本主义制度下有日益增大的资本部分不能用于生产，造成了借贷资本的经常过剩，这充分暴露了资本主义制度的局限性及其矛盾的深刻性。

政治经济学核心知识每日专栏(36)

资本主义的信用制度

借贷资本和其它资本形式一样，只有在运动中才能发挥作用。它不断被贷放出去，然后不断连同利息归还原主，这种运动表现为放款者和借款者之间的信用关系，资本主义信用就是借贷资本的运动形式。由于借贷资本既可采取商品形式，又可采取货币形式，资本主义信用也分为两类，即商业信用和银行信用。

1.商业信用是资本主义信用制度的基础
商业信用是职能资本家之间以商品形式提供的信用。卖者把商品赊销给买者，买者过一段时间后再向卖者付款，卖者和买者之间结成债务关系，赊销的商品价格比现金买卖时要高，其差额就是买者支付给卖者的利息。
资本主义的商业信用具有以下的特点:第一，双方借贷的对象是商品资本，这种商品资本属于循环过程中的产业资本的一部分，还未从产业资本中分离出来。就贷者来说，他提供商业信用的过程，同时就是他的商品资本实现(虽然还不是最终的实现)为货币资本的过程。
第二， 商业信用的债权人和债务人都是职能资本家，因而这种信用体现着职能资本家之间的关系，当然这种关系也是以资产阶级和无产阶级之间的关系为基础的，两者在剥削无产阶级上是根本利益一致的。
第三，在产业周期的各个阶段上，商业信用的动态与产业资本的动态是一致的。在繁荣阶段,由于工业生产增长，商品流通扩大，因而商业信用就会随着扩大;反之，在危机阶段，由于工业生产下降，商品流通停滞，因而商业信用也就随着缩小。
商业信用的工具是商业票据，票据分为期票和汇票两种。期票是债务人对债权人开出的承诺在一定时期内支付现款的债务凭证。期票经过债权人在它背面作了转让债权的签字(背书)之后，在到期之前可以当作流通手段或支付手段,用来向别的资本家购买商品或偿付债务。这样期票的新的持有者就成了债权人，他有权在期票到期时向最初的发票人兑取现款。但是，由于在赊销、赊购的情况下，许多资本家既是债权人又是债务人，因此到期的期票常常可以大家互相抵销,只有抵销不完的余额才用现款支付，因此商业信用和期票流通对于加速商品周转和节省货币流通费用具有很大的作用。和期票不同，汇票是由债权人向债务人发出的令其向第三者或持票人支付一定款项的凭证。
商业信用的产生远比资本主义要早，还在简单商品生产的条件下，就已经出现了赊销赊购的现象。可是只有到了商品生产和商品流通十分发达的资本主义社会，商业信用才得到了广泛的发展。在资本主义条件下，商业信用所以必要，是因为:(1)各个部门资本周转的时间不同，当某些资本家有了待售的商品时，需要购进这种商品的另一些资本家,却由于自己的商品尚未卖出因而没有现款，在这种情况下，前一类资本家就只好用赊账办法出售自己的商品。(2)商业资本家没有足够的货币资本可以买进产业资本家出售的全部商品，因而产业资本家只好把商品赊给商业资本家。
商业信用是整个资本主义信用制度的基础，但由于商业信用只是职能资本家个人之间的信用，所以这种信用形式本身就带有一定的局限性。
首先，商业信用的规模要受各个职能资本家的资本数量的限制。产业资本家或商人究竟能让别人赊购多少商品，赊欠多久，这要看他究竟握有多少准备资本。一般说来，单靠个别资本家的资本，很难把大量商品长期赊给别人。
其次，商业信用的规模，还要受各个职能资本家的资本归流的限制。资本的归流越顺畅，商业信用的规模就越扩大;反之，则会缩小。
最后,商业信用还要受商品流转方向的限制。像纺织机器是纺织工业部门的生产资料,要向纺织工业部门推销,因而纺织业资本家就可以从机器制造业资本家那里获得商业信用。但机器制造业资本家却不能反过来从纺织业资本家那里获得商业信用,因为纺织品不能充当制造机器的生产资料，因而它不会赊售给机器制造部门。

2.资本主义下的银行信用
由于商业信用具有上述的局限性，它远远不能满足资本主义扩大再生产的需要，因此，除了商业信用外，还必须有其他的信用形式来补足，而银行信用就是为了适应这种需要而在商业信用的基础上发展起来的一种信用形式。银行信用是银行或货币资本家以贷款方式向职能资本家提供的信用，它在许多方面不同于商业信用，并且突破了商业信用的种种局限。
首先，银行信用不是由职能资本家相互提供的信用，而是由银行提供给职能资本家的信用，由于银行把社会上的各种游资集中起来，形成了庞大的借贷资本,因此，这种信用就不受个别资本家的资本数量和资本归流的限制。其次，由于银行贷出的不是处在再生产过程中的商品资本，而是闲置的货币资本，因此，银行信用的范围也就不受商品流转方向的限制。商业信用只能由商品的出卖者提供给商品的购买者，而银行信用却可以由银行提供给任何一个职能资本家。
正因为银行信用具有这样一些特点，所以，它能够提供更多的借贷资本，可以向各种企业提供不同规模和不同期限的贷款，而这些都远非商业信用所能比拟的。因此,银行信用可以在更大程度上满足资本主义扩大再生产的需要，满足资本家在营业上进行投机的需要。

3.银行资本的来源及业务
银行信用主要是由银行来办理。资本主义的银行，是资本家进行投资的一个特殊领域，是资产阶级用以维持再生产过程的重要工具，是经营货币资本的资本主义企业。在资本主义社会里，银行象是一个庞大无比的怪物,它的躯干雄踞于繁华的工商业中心,而它的四肢却伸张到每一个穷乡僻壤，它以自已特有的器官到处吮吸劳动人民的血汗。银行的主要职能，是充当信用的中介人。银行一方面把大量闲置的货币资本集中起来，把贷款人集中起来，替全体货币资本家或食利者贷出资本;另一方面，它又把借款人集中起来，“为整个商业世界而借”,替全体职能资本家借入资本。因此，银行成为存款者和借款者、债权人和债务人之间的中间人，更是万能的垄断者。
与此相应，银行的信用业务也分为负债业务和资产业务两个方面，银行的负债业务，即银行吸收资本的业务。银行支配的货币资本包括两部分，一是银行资本家投入的自有资本，二是存款。银行自有资本通过发行股票来征集。而银行依靠存款吸收的资本，在数量上比自有资本大得多，构成银行资本的主要部分。
银行的存款是从哪里来的呢?
首先，来自职能资本家的暂时闲置的货币资本。每个资本家为了经营自己的业务，都必须有一定数量的货币资本，但这些货币资本通常并不放在资本家的保险柜里，而是存在银行。因此,几乎每个职能资本家都在银行有往来帐户，他们把货币存入银行的目的主要不是为了取得利息，而是为了便利收支和取得银行贷款。其次,银行存款也来自货币资本家或食利者阶层。他们存款的目的，是为了取得利息。第三,工人、农民和手工业者的储蓄以及社会各阶层预定要逐渐用掉的收入，也是银行资金的来源。这些小额货币本身虽然不是资本,但它一经集中到银行家手里，就会形成一笔巨大的款项，贷放给资本家，发挥借贷资本的作用。银行为了尽量扩大贷放资本，还想出各种办法，巧立名目吸收存款，举办各种形式的存款，有定期储蓄、长期储蓄、整存整付、整存零付、零存整付、零存零付、有奖储蓄等，广泛吸收社会闲散资金，取得了大量货币资本。
银行通过各种各样的存款，就把社会各个角落的游资集中起来，用以经营大规模的贷款业务。银行的资产业务，即银行运用资本的业务。贷出和投放资本，是银行运用资本的基本方式，具体说来主要有以下几种:一、票据贴现。持有商业票据的资本家在票据到期以前，为了资本周转的需要，持票人常常要提前把期票变成现款，这时候他就可以借银行的帮助来达到目的。期票贴现，就是银行用现款购进没有到期的期票，由于银行只有在期票到期的时候，才能持票向债务人兑取现款,所以，期票贴现时要打一定折扣，可通过贴补利息的办法用票据到银行换取现金，由此可见期票贴现不是通常的买卖，实际上是银行对职能资本家的短期贷款，要等到票据到期时才能从发票人方面收回货币，因此，银行要向贴现票据的客户事先收取贴现利息，贴现利息率一般相当于贷款利息率。
二、抵押贷款，即通过各种抵押品作担保而发放的活期或定期贷款。可做抵押品的有:票据，有价证券，房地产，商品，以及各种商品凭证如仓库栈单、铁路提单、轮船舱单等。
三、信用贷款，即没有抵押品作实际担保而发放的活期或定期贷款。银行发放这种贷款，是由于它熟悉企业情况，信任借款人的偿还能力;同时要收取较高的贷款利息，并附加各种监督条件。
四、承购政府公债和公司债券,这实际上是一种信用放款。五、购买股票向企业投资，以便取得高额股息和控制企业。六、买卖有价证券、房地产和黄金外汇等，进行金融投机获取暴利。
银行除了上述信用业务之外，还承担其他各种中间业务。银行替自己的存款户收款付款，通过支票转帐进行非现金结算，成为支付方面的中介人和企业结算的中心。此外，银行还代客户汇兑现款，买卖有价证券、贵金属和外国货币，保存或管理财产及贵重物品等，银行从事这些中间业务时，收取一定的手续费作为报酬。

4..银行家的利润是剩余价值的一部分
银行家经营银行业务，也和工商业资本家经营工商业一样，是为了获取利润。银行利润从何而来呢?大家知道，银行的存歉和贷款都有利息，但贷款利息要比存款利息高。贷款利息和存款利息之间的差额，扣除业务上的开支以后，便是银行利润。此外，银行利润还来源于:从事各种中间业务的手续费，对企业直接投资所得的股息红利，进行证券交易等投机活动获取的暴利等。
利息既然是剩余价值的一部分，因此，银行利润归根到底是来自工人所创造的剩余价值，由于银行家是经营货币资本的商人，他不仅有独立的投资，而且有独立的营业，因此他所要求的利润，按他自已投入的资本来计算，便不能低于社会上的平均利润。否则，他就不会经营银行业，而会把资本转移到工商业部门去。在资本主义自发的竞争过程，必然会使银行利润接近于产业利润和商业利润的水平。
然而，银行家所以能够以银行利润的形式分沾一部分剩余价值，还是因为他依靠了银行雇员的劳动。银行雇员和商业雇员一样，他们的劳动虽然不创造价值和剩余价值，但却能够帮助银行家取得转归银行业的那部分剩余价值。银行雇员的劳动也有一部分是无偿劳动，因此他同样受到银行资本家的剥削，也属于被剥削的雇佣劳动者。