xmpp:%E9%A9%AC%E5%88%97%E6%AF%9B%E4%B8%BB%E4%B9%89%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E9%9D%A9%E5%91%BD%E7%A4%BE@conference.chatterboxtown.us?join
【革命文章】
000继续革命社战斗宣言书
（我们在此呼吁任何向往由马列毛主义革命原则的建立起来的组织的同志们，团结起来联合起来，在马列毛主义继续革命的旗帜下！）
001《政经》社会主义货币规律是实现按需分配的基石
（关键词：通货紧缩、社会主义货币政策、交换关系）
002《文学》诗歌《赠马列毛主义继续革命社大家》
003《论战》烦琐哲学？教条主义？还是小资产阶级思想（——系统花学习革命理论的重要性）
（关键词：理论提升、系统化学习理论的原因、如何系统化学习革命理论、区分宣传和学习、群众和先锋队）
004《史观》论大跃进
（关键词：提出原因、本质要求、人民公社在反右斗争中诞生、大炼钢铁运动）
005《分析》论医保
（关键词：保险本质、现实分析、阶级矛盾、社会危机）
006《论战》论无产阶级的大公无私精神
（关键词：资本主义生产关系下的无产阶级、无产阶级革命年代下的无产阶级、社会主义社会下的无产阶级）
007《史观》谁让中国人民吃饱了饭
（关键词：农业发展的物质条件、群众与知识分子的经验试验结合、数据分析）
008《论战》论警察军队一类暴力机器的阶级性和个人改造的可能性
（关键词：警察的阶级性、国家机器性质不涉及具体斗争策略）
009《论战》谁要革命？
（关键词：加速主义、英雄史观、法西斯主义、资产阶级等级制、先锋队）
010《论战》被垄断资产阶级利用的“清真”
（关键词：宗教、资本主义垄断、阶级斗争）
011《分析》敢于自觉思想斗争是一个革命者必须具备的品质
（关键词：实践与认识、辩证关系、自觉改造、认识论）
012《分析》帝国主义下的继续扩大的资产阶级公妻制
（关键词：无产阶级女权主义、杯水主义、压迫剥削）
013《史观》农民阶级是封建社会的历史动力
（关键词：儒法斗争、阶级斗争、历史分析）
014《政经》通过胖东来论商业资本运动
（关键词：垄断资本、剥削压迫、降价规律）
015《分析》沦为次等地位的中国妇女
（关键词：资本主义复辟、社会分工、资本主义公妻制）
016《论战》论不看路线的“革命”
（关键词：自发与自觉、机会主义）
017《论战》绝对真理与相对真理辨析（第二版）
（关键词：真理与认识、毛主义革命路线、绝对真理与终极真理）
018《论战》谈谈科研的两个方向
（关键词：自然科学的阶级性、科学研究与革命实践）
019《论战》群众专政才是无产阶级专政吗？
（关键词：专政的必要性、民主与平等、党的领导）
020《论战》革命理论是从哪来的？
（关键词：英雄主义批判、实践与理论、群众与真理）
021《论战》《混乱头脑的哲学批判》
（关键词：对一个将“意识看做是特殊物质”的教条主义小组进行的批判）
022《论战》马克思主义可以与私人资产阶级及其附庸自由派结为联盟吗？
（关键词：矛盾的主要方面与次要方面、批判与斗争的对象）
023《分析》资产阶级公妻制的补充——手淫
（关键词：思想斗争、杯水主义、妇女压迫）
024《分析》“认识论、辩证法和逻辑学”的学习笔记
（关键词：自发与自觉、辩证逻辑）
025《论战》革命的前景与个人的实践
（关键词：理论斗争、思想斗争、融入工人的实践）
026《论战》帝国主义公妻制的网络形式与自比“禽兽”的嫖客
（关键词：资产阶级公妻制思想在网络时代的新形式、杯水主义、妇女压迫）
027《政经》中国经济危机与中修党争
（关键词：经济危机、官僚垄断资本、派系斗争）
028《文学》旧体诗词里的阶级斗争
（关键词：两条路线、文艺批判）
029《历史》“宇宙大爆炸”与“平行宇宙”的斗争
（关键词：自然科学界的阶级斗争）


【学习讲稿】
250103期《唯物辩证法大纲》讲解（PDF）
250104、05期《唯物辩证法大纲》讲解《唯物辩证法对象及其一般特征》（PDF）
250107期《唯物辩证法大纲》讲解，第二篇前言（PDF）
250108期《唯物辩证法大纲》讲解，第二篇第一章第一节和第二节古代自然哲学部分（PDF）
250113期《唯物辩证法大纲》的讲解，第二篇第一章第五节德国古典哲学
25010、11期《唯物辩证法大纲》讲解，《中世纪和资产阶级革命时期的哲学积极因素》
250114期《唯物辩证法大纲》讲解第二篇第二章第一节、第二节唯物辩证法的创立
250115期《唯物辩证法大纲》讲解，第二篇第二章第二节唯物辩证法创立的过程
250117、19期大纲讲稿，第三节唯物辩证法的发展
250120期 大纲讲解第三篇
250123期 第三篇第一节 物质
250124期 第三篇第二节 运动 第一部分
250125期 第三篇第二节 运动 第二部分
250126期 第三篇第二节 运动 第三部分
250127期 第三篇第三节 空间和时间 第一部分

【理论批判】
cr001批判：[...决不能再建立审查和控制言论的官僚机构——用官僚主义手段控制言论是最愚蠢的手段...]
（关键词：驳斥将党的领导看做是官僚机构、反无政府主义、对反动派专政）

cr002批判：[...我们不宣扬无政府主义，但是大家不要忘了我们xmpp本来就是欧美自由人士贡献自己的服务器的结果...]
（关键词：革命的纪律性、权威的阶级性与斗争性）

cr003批判：[...思想是内因，激素是外因]
（关键词：主观能动性、内因与外因的辩证关系、思想斗争）

cr004驳唯生产力论
批判：[可毛时代的生活条件大不如现在，有饥荒，有八级工资制，有正式工对临时工的歧视...]
（关键词：目前的物质水平与生产力条件不相符、工人生活条件的历史经济因素、修正主义带来的灾害、限制资产阶级法权）

cr005批判 修正主义者一二三的包庇资产阶级的投降主义和修正主义路线
[...投降政策作为次要的正常是完全有必要的...对于主动投降的大资产阶级、军官...]
（关键词：清算与思想改造、群众路线、右倾机会主义）
[...至于资产阶级复辟的问题，这个完全不用担心...]
（关键词：修正主义复辟、阶级斗争、继续革命）

cr006批判 “早饭好饭劝你吃”对资产阶级改造采取的投降主义与修正主义
[...当资产阶级愿意投降...完全控制改造...]
（关键词：无产阶级专政、革命斗争）
[...资产阶级在任何条件下都不可能改造的是吧？以后大资产阶级赎罪完真心服务无产阶级...]
（关键词：反动阶级、两条路线、继续革命）

cr007 反动的“中国真正资本主义”的改良主义
[...不能意识到真正的资本主义和革命的关系...]
（关键词：资本主义生产关系与帝国主义生产关系、选举议会制、机会主义）

【问题解答】
Q&A001[...在社会主义下，因为还存在商品经济嘛，所以那个价格的定义到底是什么样子的？]
（关键词：计划价格、价值规律、商品价值、调节价格、两条路线斗争）

Q&A002 历史上地区生产与发展不平衡的原因
[...每个国家和民族为什么会有发展不平衡的现象？...各个民族之间阶级斗争形势会有不同？]
（关键词：自然条件、唯物史观、生产关系）
[..欧洲发展资本主义早是否是因为欧洲矿产丰富且农业发达？]
（关键词：唯物史观、分封制与中央集权对比、中欧对比）

【现实揭露】
R001对资产阶级短视频反动性的揭露
（关键词：奶头乐、丑化劳动人民、民族主义、决裂）

R002中修对吉布提的殖民
（关键词：红海&印度洋、军事、帝国主义）
R003对于资产阶级女权和周薇事件的从感性认识到理性认识
（关键词：认识转变、资产阶级女权、阶级斗争）

